1
                       NOTAS DA AUTORA
                                  NOTAS DA AUTORA
     C
           onforme o tempo escorre por entre nossos dedos, nos damos conta de como levamos nossas
           vidas, do que construímos com bases sólidas e das coisas que desmoronarão na primeira
           chuva.
      Por sorte, uma das minhas conquistas mais sólidas, e da qual me orgulho imensamente, é esta
obra. Mas não apenas esta nova versão, mas sim toda a jornada que percorri até finalmente conseguir
esta edição final, completa e que me satisfez.
      Para quem não acompanhou essa história, há anos atrás consegui autorização do pessoal da
Returners para ser a representante do FFRPG aqui no Brasil. Assim, saiu o meu Final Fantasy RPG 2.0
em Português. Livro que me serviu como apoio para começar a subir nos degraus de novas conquistas
e realizações.
      Foi então que uma tempestade de imprevistos se abateu sobre meu céu, me fazendo recomeçar
o trabalho duas vezes antes de finalmente liberar a terceira edição do material, em Dezembro de 2009
nasce o Final Fantasy RPG 3.0.
      Eu havia provado então uma satisfação ainda maior com esta nova versão. Porém eu ainda não
estava satisfeita, queria mais. Mas enquanto isso, dediquei-me aos suplementos de armas, Jobs, raças
e regras adicionais enquanto eu estudava em busca de aprimoramento pessoal para que pudesse
finalmente aperfeiçoar meu material.
      Foi então que comecei a perceber a extensão da fidelidade dos fãs, compartilhando o meu blog e
site em suas páginas. Ainda me recordo com felicidade quando comecei receber uma chuva de e-mails
me alertando sobre um indivíduo que estava tentando se beneficiar de meu trabalho, alegando que o
material que ele estava divulgado era de sua autoria. Por sorte, os links, dedicatórias e afins eram todos
meus ainda, o que foi fácil de provar que se tratava de um impostor. Mas isso me provou o quanto eu
podia confiar nos amigos e seguidores que conquistei graças ao meu trabalho.
      E voltam surgir tempos difíceis em minha vida novamente, problemas, decepções, lágrimas
e quase desisti de tudo. Mas a cada e-mail que me enviavam, parabenizando pelo trabalho, eu me
fortalecia. Gota a gota, minha força de vontade começava a preencher meu corpo, me despertando, me
dando vida e nova motivação.
      Deste modo, voltei a trabalhar no material para a versão final e aprimorada do FFRPG. Pesquisas,
estudos, sonhos e incentivo dos fãs me fizeram querer mais, querer um livro digno da série, um livro
perfeito.
     E agora meu filho nasce!
     Final Fantasy RPG 3.5 está finalmente pronto!!!
     Que cada página deste meu sonho possa contagiar a cada um, alimentando aventuras e momentos
inesquecíveis.


                                         ''A única coisa que você não conseguiu me ensinar foi o que fazer
                                             quando eu me sentia sozinho, mas eu acho que a resposta nós
                                                                   temos que compreender por nós mesmos''
                                                                                  VIVI - Final Fantasy IX

     Obrigada
                                      Email: fernanda@finalfantasy.com.br
                                    Blog: http://finalfantasyrpg.wordpress.com


                                        Fernanda Parker
                                                    3
           NOTAS DA NOVA VERSÃO
                           NOTAS DA NOVA VERSÃO

    P
          rimeiramente, esclareço que esta nova versão não apresenta nenhuma mudança no sistema
          de regras e jogo, servindo apenas para corrigir erros e acrescentar informações extras, além
          de tornar o material visualmente mais atraente e organizado. Assim, aqueles que imprimiram
o Final Fantasy RPG 3.0 podem ficar despreocupados que ele ainda é utilizável.


      Alguns trechos da versão anterior apresentavam alguns erros gramaticais e/ou de concordância, o
que foram agora corrigidos, assim como trechos desnecessários foram retirados e inseridos explicações
mais claras onde elas se encontravam complicadas.
     Algumas tabelas e colunas de textos estavam desalinhadas e foram agora acertadas.
      Outra mudança visível foi a inserção de mais imagens. Além do Capítulo de Raças continuar
apresentando imagens de alguns de seus representantes, agora o Capítulo de Jobs e Summons também
receberam esse agrado visual. Sem mencionar na página extra entre os capítulos, portando o novo
logotipo do livro.


     Para deixar qualquer dúvida esclarecida, as duas versões são completamente compatíveis. Embora
algumas mudanças possam parecer grandes, ainda assim há a possibilidade de utilizar as duas versões.


     Este material é gratuito e nunca deve ser utilizado para fins lucrativos. De Fã para Fã!




                                                  4
                         AGRADECIMENTOS
                                   AGRADECIMENTOS


     F
          oram muitas as pessoas que se fizeram importantes para a finalização desta nova versão. Cada uma de
          um modo, cada uma com uma coisa, mas que somados, fizeram com que eu fosse capaz de finalizar este
          trabalho.
      Para começar, quero agradecer a cada fã do meu trabalho, que me enviavou e-mails diários parabenizando,
dando sugestões e criticas. Que me alertaram contra falsificantes que tentavam ganhar honra através do trabalho
que não tiveram. Todos que me acompanham no Blog, no site e agora no Facebook também. Obrigada pessoal por
sempre me dar força e um motivo para seguir em frente todas as vezes que quase desisti.
      Quero agradecer também a dois amigos meus lá do RRPG FireCast, Beto Muraro pela ajuda com o logo e o
template, e ao Igor Skanoff, pela ajuda com o plugin da ficha.
     Mas tem uma pessoa que devo agradecer infinitamente. Alguém muito especial que esteve do meu lado em cada
momento onde eu desanimei, me apoiando para continuar e chegar ao fim com sucesso. E como se não bastasse,
também foi o revisor dos textos e colaborou com a busca por imagens. Se não fosse por este anjo, eu não teria
chegado onde estou, muito menos teria continuado a jornada. Obrigada Rober Ryts, obrigada do fundo do coração.
      Claro que tem o pessoal da Returners também, por confiarem em meu trabalho e me escolherem como
representante deles aqui no Brasil.
      Também tem todo o pessoal responsável por cada um dos games de FF que cativaram nossos corações. Se
eles não criassem os games, nada disso teria acontecido também.


      Agora chega de enrolação né? Ninguém se dá ao trabalho de ler essas páginas mesmo não é?


      Obrigada imensamente a cada um que mencionei e a todos aqueles anônimos não aqui citados, mas que me
cobravam, elogiavam e incentivavam.
      Espero que aprovem o resultado final e continuem entrando sempre em contato.




                                                     5
                        0 - INTRODUÇÃO
  “Toda história possui um começo. Este é o começo o mundo, se tornando um dos mais procurados
                             da história de vocês.” nas lojas do gênero RPG. Desde sua concepção, as
                                                       séries de Final Fantasy se tornaram um dos mais
                        AURON - FINAL FANTASY X vendidos, e mais influentes, sagas de RPG de todos
                                                  os tempos, possuindo nada menos que 13 títulos
                                                  oficiais em sete plataformas e incontáveis outros
      O primeiro título de Final Fantasy apareceu materiais, incluindo duas séries animadas e dois
nas lojas americanas em 1990, muito depois vindo filmes inteiros em computação gráfica.
a resgatar os criadores japoneses da falência
eminente e da obscuridade virtual. Sua mistura           Este jogo é tanto uma homenagem a estes
única da tradicional mitologia do hemisfério      títulos e também um esforço para recapturar seu
ocidental e ficção científica tiveram quase que   espírito e senti-lo em um RPG de papel-e-caneta.
imediatamente um impacto nos jogadores de todo


                          COMO UTILIZAR ESTE LIVRO
     A
            Terceira Edição do Livro Básico            de interpretação, o FFRPG será uma leitura
            de Regras é a fundação do FFRPG.           extremamente direta. Como muitos outros livros
            Como você utilizará a informações aqui     de regras, as regras de FFRPG serão introduzidas
contidas dependerá tanto da sua experiência com        em segmentos no decorrer deste livro com o
jogos de interpretação quanto de sua familiaridade     intuito de preparar seus leitores para suas próprias
com os jogos de Final Fantasy.                         aventuras no universo de Final Fantasy.
       Se você é um fã de Final Fantasy entrando             Finalmente, se você jogou a Primeira
no RPG tradicional pela primeira vez, logo             ou Segunda Edição de FFRPG, esteja agora
estará completamente à vontade aqui. Os jogos          preparado para redescobrir o FFRPG em sua
de RPG de mesa já vêm entretendo pessoas por           plenitude máxima. A Terceira Edição é mais
todo o mundo por mais de três décadas; com este        compacta, limpa e compreensível dos que seus
livro, alguns dados, amigos, papel, e um pouco         antecessores,   eliminando    regras    não-claras
de imaginação, você terá tudo que necessita para       enquanto aumenta drasticamente o leque de
seguir os passos de Locke, Tidus e Zidane, viajar      opções disponíveis para os Mestres e Personagens.
grandes extensões de terra, descobrir armas
                                                            A fim de auxiliar na compreensão do conjunto
lendárias e magias antigas, e batalhar contra o mal
                                                       de regras de FFRPG, todos os termos e fórmulas
em toda forma possível.
                                                       importantes deste livro estão em negrito na
      Apesar da primeira experiência com jogos de      primeira vez que apresentados. Além disso, termos
interpretação seja geralmente uma soma com jogos       chaves do sistema - como Job, Velocidade, Arma,
como este, o Livro de Regras assume a posição          Ação de Ataque e outros - terão sua primeira letra
de que você esteja jogando RPG pela primeira           em maiúscula para compreensão total.
vez. Por causa disso, você encontrará exemplos e
explicações detalhadas por todo o livro. A segunda           ! - Explicações e Exemplos
parte desta introdução contém um apanhado de                 Devido à complexidade do jogo, o texto
detalhes sobre interpretação e como realizar um        principal irá ocasionalmente ser quebrado para
RPG de mesa.                                           explicações e exemplos, apresentados sempre
       Se você é novo aos jogos de Final Fantasy,      de maneira idêntica a esta. O título da caixa será
não tenha medo. Nenhum conhecimento profundo é         precedido por: ponto de interrogação (?) no
necessário para utilizar e apreciar o conteúdo deste   caso de exemplos; ponto de exclamação (!) no
livro. Na verdade, a primeira parte desta introdução   caso de explicações.
é destinada aos novatos na série, igualando seus
conhecimentos com os dos veteranos da saga. Nas
próximas páginas você encontrará sumários sobre             Algumas regras apresentadas neste livro
os 13 títulos mais importantes dos jogos de Final      básico são Regras Opcionais – e isso será
Fantasy, assim como um resumo de seu conteúdo          sempre bem denotado no texto quando ocorrer.
para que possa sentir o que há de comum entre          Regras Opcionais são fornecidas exclusivamente
eles. Isto ainda será suplementado pelo resto do       para benefício dos Mestres como uma alternativa
livro, que oferece vários detalhes descritivos para    para as regras existentes; se elas são ou não
criaturas, profissões e raças das séries.              implementadas é questão de preferência individual.

     Se   você    tem    experiência    com   jogo



                                                   6
                      0 - INTRODUÇÃO
   CONTEÚDOS E ORGANIZAÇÃO                               Apêndice II apresenta regras para “faça você
                                                   mesmo o seu monstro”, guiando os Mestres através



     C
                                                   do processo para criar inimigos ameaçadores para
           om exceção desta introdução, este Livro seus jogadores desafiarem em um combate mortal.
           Básico é dividido em dez capítulos e
           cinco apêndices, cada um cobrindo um          Apêndice III possui uma grande variedade
aspecto do FFRPG em detalhes.                      de Magias Summon, incluindo as poderosas
                                                   criaturas que podem ser invocadas em combate.
      Capítulo 1 introduz a mecânica utilizada no
Final Fantasy RPG. A maioria das informações             Apêndice IV oferece sugestões e regras
aqui é mais detalhada nos capítulos posteriores, e para  enfatizar os aspectos de narração do FFRPG.
deve ser considerado como essencial para qualquer        Apêndice V é uma coleção de fichas criadas
um interessado em jogar este jogo.                 para o uso de Mestres e Jogadores.
      Capítulo 2 fala sobre o processo de criação         Finalmente, as últimas poucas páginas do
de um personagem passo-a-passo, oferecendo um Livro de Regras são dedicadas ao Sumário. Todos
ponto inicial lógico para começar as explorações do os termos importates, nomes e conceitos dentro do
resto do livro básico. Ele também engloba o avanço livro estão listados para referência rápida.
do personagem, assim como detalha como criar
um personagem inicial mais experiente.
      Capítulo 3 dá uma visão sobre as várias         ABRANGÊNCIA DO JOGO
raças de Final Fantasy, discutindo fisiologia e
cultura assim como também oferece observações              O Livro de Regras contêm material oriundo
concretas para interpretação e dando conselhos para  de  cada  um dos 12 jogos de Final Fantasy e
aqueles interessados em explorar as possibilidades   suas  sequências,   além de incluir também Final
oferecidas por personagens não-humanos.              Fantasy   Tatics,  Final Fantasy Tatics Advance
                                                     e Final Fantasy Crystal Chronicles. Mais do
      Capítulo 4 introduz as profissões do FFRPG, que simular qualquer jogo em particular da série,
seus poderes e talentos.                             as regras aqui apresentadas tentam atingir uma
      Capítulo 5 descreve as Perícias de Final base comum entre todos, através da mistura e
Fantasy RPG, incluindo suas aplicações e combinação de elementos de cada um deles. As
limitações.                                          regras para Summom apresentadas no Apêndice
                                                     III, por exemplo, são baseados nos Summons
      Capítulo 6 apresenta os equipamentos. “presentes constantemente” primeiramente vistos
Além de possuir uma lista completa de Armas, em Final Fantasy X, enquanto os Summons que
Armaduras, Acessórios e Itens, ele também fala “surgem, atacam e somem” dos primeiros jogos
sobre as lojas e dinheiro no universo Final Fantasy. são apresentados como uma habilidade separada.
      Capítulo 7 explica sobre os combates e todas         Esta filosofia de design significa que alguns
as coisas associadas a ele; incluindo dano, morte, jogos são mais difíceis de serem copiados do que
condições anormais e acontecimentos inesperados. outros. As regras básicas não contêm nenhuma
       Capítulo 8 cobre a Magia de Final Fantasy, regra sobre mudar de Jobs no estilo de Final
e possui uma grande lista de todas as Magias      Fantasy III e V, ou a opção de desenvolvimento
utilizadas pelos Magos Negros, Brancos, Vermelhos,do tipo Sphere Grid apresentado em Final Fantasy
Azuis e do Tempo.                                 X ou do License Board do Final Fantasy XII.
                                                  Regras de conversão específicas podem vir a serem
      Capítulo 9 cobre a vida de aventureiros, criadas num futuro para os Mestres interessados
incluindo descanso e recuperação, viagem, cidades em recriar um dado título.
e desafios.
     Capítulo 10 é dedicado somente ao                NOMES
Mestre; entre outras coisas, ele contém conselhos    Os    nomes     dos   personagens,     raças,
importantes para um Mestre iniciante, regras   equipamentos, itens e magias listadas neste livro
expandidas para o jogo de uma campanha, e um   frequentemente seguem as traduções Norte-
número de ferramentas úteis para criação de novas
                                               Americanas dos jogos oficiais. Devido às mudanças
raças, equipamentos e armadilhas.              drásticas realizadas durante os vinte e cinco anos
     Apêndice I serve como um suplemento desde que o primeiro Final Fantasy chegou aos
para algumas Perícias apresentadas no Capítulo Estados Unidos, os nomes aqui utilizados tentarão
5, cobrindo uma grande variedade de Perícias favorecer as traduções mais novas e precisas sempre
Técnicas e suas aplicações.




                                                  7
                       0 - INTRODUÇÃO
que possível. Isto inclui as novas traduções feitas      para todos os jogos futuros da série. Por exemplo,
para re-lançamentos de títulos mais velhos como          a sequência para as magias 1, 2, 3 (Fire 1, Fire 2,
Final Fantasy IV e Final Fantasy Tactics; por            Fire 3) foram trocadas pelos sufixos –ra, -ga e –ja;
isso muitos jogadores que so tiveram experiência         “Gil” substituiu as “Peças de Ouro”; entre muitas
com os títulos originais pode não reconhecer             outras. Como resultado, manter o nosso jogo
imediatamente alguns dos termos aqui utilizados.         atualizado com as traduções mais recentes ajuda
                                                         para futuras alterações.
     A razão para isso é simples: uma vez que uma
tradução mude, ela geralmente se torna padrão



                             O QUE É FINAL FANTASY?
     C
             omo se deve esperar de uma série com        campanha deve visar os heróis fazendo o que os
             atualmente vinte anos de história, com      personagens de Final Fantasy fazem de melhor:
             centenas de personagens criativos e         derrotar monstros e magos lendários, conseguir
praticamente nenhuma seqüência direta, o Final           armas fabulosas, resgatar cidades das garras do
Fantasy é uma mistura variada para se resumir            mal e derrubar impérios corruptos.
com poucas palavras. Cada jogo é um universo
próprio, introduzindo novos protagonistas, conflitos     OS HERÓIS
e sociedades. Superficialmente, parece haver
                                                               Grupos aventureiros em Final Fantasy
conexão entre a fantasia tradicional dos primeiros
                                                         tendem a ser uma mistura eclética de idades,
títulos e a ficção científica dos últimos, exceto pelo
                                                         backgrounds e motivações. Apesar de haver
próprio nome. Mas se olhar mais profundamente,
                                                         muitas oportunidades para os heróis corpulentos,
entretanto, revela um número de temas parecidos
                                                         de coração puro e nobres guerreiros, nem todos
que une um jogo ao outro, criando uma importante
                                                         os personagens de Final Fantasy são cavaleiros
base comum.
                                                         em armaduras reluzentes. Existe lugar para os
                                                         protagonistas mais sombrios como o solitário e
A MAGIA DO MITO                                          anti-social Squall Leonheart, para o ladrão como
      O universo de Final Fantasy se baseia em           a obsessiva Yuffie Kisaragi, ou até para os mais
uma rica tradição de mitologia e ditos populares.        sombrios ainda, como um homem disposto a
Qualquer um familiar com o gênero de fantasia            vender seus talentos mortais a qualquer um com o
heróica reconhecerá a maioria dos detalhes:              dinheiro que valha o seu valor.
espadas lendárias, guerreiros poderosos, vilões
                                                                O que diferencia estes personagens de seus
sombrios, contos de magia e destino. Isto é refletido
                                                         adversários é a sua convicção; mesmo que eles
na utilização liberal das referências culturais vistas
                                                         enganem, abusem ou traiam seus companheiros no
através das várias séries, indo desde o Robin Hood,
                                                         decorrer da aventura, quando se fizer necessário,
Rei Arthur, Excalibur e a katana Masamune até as
                                                         eles podem sempre contar com a coisa certa a ser
criaturas como goblins, kappa, quimeras e dragões.
                                                         feita. Os jogadores também devem estar dispostos
                                                         a manter estes ideais.
O CENTRO DA ATENÇÃO
                                                      Apesar da diversidade dos grupos, existem
      Os eventos nos jogos de Final Fantasy
                                                 algumas coisas constantes. O líder do grupo tende a
ativamente giram em torno do grupo. Os eventos
                                                 ser mais jovem e menos sábio, tendo entre 16 e 21
maiores somente acontecem quando eles estão
                                                 anos de idade. Em muitos jogos, isso é muito mais
em cena, ou porque eles são a cena. Se há
                                                 do que um detalhe, pois conforme o jovem herói
uma mudança no mundo, os jogadores tanto
                                                 aprende sobre o mundo ao seu redor e começa
possuem uma influência nisso ou lidarão com suas
                                                 a descobrir as lendas esquecidas, assim também
implicações. Isso se entende a um enredo maior:
                                                 o jogador gradualmente se torna conhecedor do
poderes demoníacos conhecerão os personagens
                                                 cenário e enredo do jogo. Muitos jogos associam o
pelos seus primeiros nomes, e a erradicação do
                                                 jovem protagonista com um personagem mentor
grupo é a prioridade pessoal sempre.
                                                 mais velho, apesar de que ele seja mal humorado
     Como resultado, as ações dos jogadores por ter de ensinar seu companheiro mais jovem
também devem ser épicas o suficiente para sobre qualquer coisa de valor prático.
garantir este tipo de atenção. Apesar de não ser
                                                      Nos primeiros jogos, as mulheres do grupo
necessário que cada aventura tenha conseqüências
                                                 geralmente tendem a utilizar magia às armas
que abalem todo o mundo, o impulso principal da




                                                     8
                       0 - INTRODUÇÃO
físicas em combate, e mesmo que a série tenha          de robôs, viagem no tempo e toda uma caverna
apresentado várias guerreiras desde então,             criada em uma estação espacial. Desde então,
Summoners, Invocadoras e Magas Brancas são             ficção científica e fantasia estiveram fortemente
em sua maioria mulheres. Posteriormente em             interligadas, embora de maneira diferentes.
alguns jogos, as personagens mulheres costumam
                                                              Os primeiros jogos foram ambientados em
ser divididas em tipos ‘atraente’, ‘sexy’ e ‘linda’,
                                                       mundos de fantasia tradicional onde civilizações
dependendo da aparência e personalidade; Final
                                                       antigas tinham descoberto uma tremenda
Fantasy VII, Final Fantasy VIII, Final Fantasy
                                                       sofisticação tecnológica que veio a cair na
X, e Final Fantasy XII são exemplos disso. Se
                                                       obscuridade, resultando em Vikings e suspensão
houver algum membro de alguma raça semi-
                                                       criogênica, Paladinos e viagem espacial, submarinos
humana antiga ou de civilizações perdidas no grupo,
                                                       e círculos de magia. Alguns jogos depois, a
as chances são altas que eles sejam mulheres.
                                                       tecnologia evoluiu para níveis da Era Industrial,
      Finalmente,    personagens     não-humanos       dias modernos, e mesmo um futuro próximo sem
formam uma distinta minoria no grupo. Na maioria       redução do impacto da magia; uma arma poderosa
dos jogos, somente um membro ou dois do grupo          nestes mundos poderia tanto ser disparar raios
pertence à outra raça que não seja a humana, com       lasers tão facilmente quanto qualquer magia
exceção do notável Final Fantasy IX.                   arcana.
                                                             Mas a cultura popular japonesa também
PODER EXTREMO                                          desempenhou um papel importante na forma das
      Qualquer um que chegue a um dos Final            séries. Com títulos mais contemporâneos vieram
Fantasy vindo de um outro RPG de fantasia              os cantores ídolos, jogos de cartas, sites de
tradicional rapidamente notará uma coisa: o            internet, alta moda; os japoneses amam todas as
nível de poder é significativamente maior. Os          coisas fofas resultantes dos mundos populados por
personagens rotineiramente absorvem dano               cartunistas, geralmente resultando em monstros
suficiente para se sentir um exército na vida real,    ridículos como gatos com asas, homens-gotas,
conquistando arsenais repletos de artefatos antigos    artistas marciais que utilizam peixe ao invéz de
e armas lendárias no curso de suas carreiras. A        facas e afins.
magia também pode ser poderosa o suficiente
                                                             Além disso, existem muitas outras fontes e
para derrubar toda uma cidade de uma única vez;
                                                       inspirações que foram adotadas ao decorrer dos
artefatos antigos e rituais afundam continentes e
                                                       anos: os filmes de Star Wars, 2001: Uma Odisséia
remodelam a estrutura do planeta. Final Fantasy
                                                       no Espaço, a série Neon Genesis Evangelion,
é sobre pensar maior que a vida enquanto se
                                                       Nausicaa do Studio Ghibli (que criaram os icônicos
mantém em uma escala pequena, mas com
                                                       Chocobos), e até mesmo o rock clássico do Queen,
pequenos grupos de dedicados guerreiros com a
                                                       citado como uma inspiração no Final Fantasy
causa certa e a vontade de ver através de tudo que
                                                       Tactics pelo diretor Yasumi Matsuno.
se passa.
                                                             Entrar no espírito de Final Fantasy significa
JORNADA PARA O MISTÉRIO                                conhecer e abraçar uma variedade eclética de
                                                       inspirações.
      Os enredos de Final Fantasy são
extremamente sobre descobertas: descobertas
sobre si mesmo, sobre o passado, sobre o mundo,
                                                       CONSOLO LÓGICO
sobre as pessoas com quem se viaja e seus motivos        Existe certo tipo de lógica confusa em
para lutar ao lado deles. Neste sentido, um jogo deconsoles RPGs em geral, e especificamente em
Final Fantasy é como um mistério cujas partes      Final Fantasy, que dá uma dificuldade para se
são descobertas um peça por vez. Nunca dê aos      ajustar a ele logo de início. Aqui, apesar de tudo,
seus jogadores muita informação sobre o cenário    é um mundo onde heróis podem se recuperar de
ou seus poderes futuros; ao invés disso, introduza ferimentos quase fatais com apenas oito horas
estes detalhes um por um e com intervalos breves   de sono, onde moedas de ouro caem de lagartos
de tempo.                                          mortos e onde uma garotinha de dez anos de
                                                   idade pode derrotar um guerreiro experiente sem
CHOQUE CULTURAL                                    perder a doçura. A coisa mais importante é não se
                                                   preocupar com o porquê isso acontece e apenas
       Os jogos de Final Fantasy costumam ser
                                                   aceitar – os jogos de Final Fantasy possuem sua
produtos de muitas diferentes culturas e gêneros
                                                   própria lógica, e não são nada comparáveis a uma
colidindo entre si ao mesmo tempo. O primeiro jogo
                                                   simulação da vida real.
foi fortemente influenciado pelo venerável RPG de
fantasia Dungeons & Dragons, mas com a adição




                                                   9
                      0 - INTRODUÇÃO
SUMMONING                                            CENSURA 13 ANOS
      Desde que Final Fantasy III inicialmente              Um fator crítico para considerar é tom geral
introduziu o conceito de “Summon”, invocando         do jogo. Com excessão do desagradável universo
poderosas criaturas sobrenaturais para a batalha a   do Tactics, quase todos os jogos de Final Fantasy
fim de liberar devastadores ataques mágicos, isso    são amigavelmente jovens em termos de conteúdo,
se tornou um conceito importante para a série.       apesar de títulos liberados depois da era Nintendo
As criaturas de Summon, como Shiva, a Rainha         pegarem mais pesados nesse sentido. O sexo pode
do gelo e o Bahamut se tornaram elementos            até ser aludido - como com as prostitutas de Final
importantes na trama de muitos jogos, e atuam        Fantasy VI, ou o HoneyBee em Final Fantasy
como “personagens repetitivos” ao longo dos          VII – mas nunca nada é mostrado diretamente na
demais títulos posteriores.                          tela, independente de qualquer coisa.
                                                         Os relacionamentos, onde eles existem,
ELEMENTOS REPETITIVOS                              tendem a ser um ideal platônico de amor e
     Alguns poucos elementos são comuns ao romantismo; e se eles são consumados ou não fica
núcleo de todo Final Fantasy, independente de a cargo da imaginação do próprio jogador.
quão longe no futuro ou passado a trama aconteça.
                                                         Apesar de a morte ocorrer em escala massiva,
     O primeiro é a presença de veículos voadores, e violência também, isso costuma ser estilizado e
geralmente aeronaves que se tornam o principal nunca muito explícito; sem poças de sangue ou
modo de transporte mais tarde no jogo. Final costelas voando no ar a cada ataque da espada
Fantasy Tactics é o único a quebrar esta regra, inimiga. A tortura também é raramente vista e
mas mesmo ele ambienta a batalha final em um geralmente subjugada – choques elétricos, chutes
cemitério de aeronaves antigas.                    no estomago e semelhantes.
      O segundo é a presença do Chocobo como               Finalmente, a linguagem costuma ser
o principal animal de carga e montaria – os          relativamente branda, sendo que o único jogo com
cavalos raramente aparecem nestes jogos, e são       notáveis palavrões é Final Fantasy VII; mas
geralmente utilizados exclusivamente por monstros    mesmo assim os palavrões são censurados em
e soldados inimigos.                                 efeitos cômicos, resultando em alguns memoráveis
                                                     diálogos repletos de %#@$i.
      O terceiro é um personagem chamado Cid,
que geralmente é algum tipo de engenheiro ou          O resultado final é um tipo de universo
cientista, Cid costuma ser mais velho e atua como permanente parado em censura para maiores de
mentor ao grupo. Em alguns casos ele pode até se 13 anos.
unir ao grupo nas batalhas, mas nem sempre. Cid
está sempre intimamente ligado às aeronaves, e
em muitos casos constroi ou cria elas.
                                                     AMEAÇA SINGULAR
      Menos comum, mas importante elemento de
                                                            Os vilões de Final Fantasy podem vir
repetição inclui os poderosos Cristais, geralmente
                                                     de muitas formas – o matador de monstros,
um para cada um dos quatro Elementos do Fogo,
                                                     o resmungão mercenário, a mente calculista
Terra, Água e Ar. Também costumam aparecer uma
                                                     militar, a inteligência extraterrestre, ou o último
dupla inseparável de personagens chamados Biggs
                                                     sobrevivente de uma civilização muito tempo já
e Wedge fazendo algo sujo ou algum trabalho nada
                                                     perdida. Cada história possui muitos inimigos,
glamuroso. Além de tudo isso, muitas das Magias,
                                                     mas sempre existe um que controla a todos eles,
raças e monstros deste livro são “ícones” das
                                                     uma ameaça final que deve ser enfrentada para
criações de Final Fantasy em qualquer dos jogos
                                                     que tudo volte ao normal. Algumas vezes a batalha
atuais.
                                                     final será contra aquele que vem incomodando os
                                                     personagens desde o início da aventura; outras
                                                     vezes, o verdadeiro vilão somente aparece depois
                                                     de muitas horas de jogo. Não importa a hora em
                                                     que ele apareça, a única maneira de salvar o
                                                     mundo é superá-los em batalha e dar um final feliz
                                                     a historia.




                                                 10
                       0 - INTRODUÇÃO
                                         A HISTÓRIA
    D
           ado o índice proliferante no qual a        16 bits da Nintendo. Logo no início do processo
           franquia se multiplicou ao longo dos       de desenvolvimento, a Square toma a decisão de
           anos, manter-se atualizado com o           mudar o Final Fantasy IV para o Super Famicom,
número cada vez mais crescente de lançamentos,        tornando o III o último das séries a aparecer no
re-edições e menores é geralmente difícil, se não     Famicom original.
algo quase que impossível. As próximas poucas
                                                             Final Fantasy é lançado nos Estados Unidos,
páginas são para fornecerem a história de Final
                                                      apreciando um grande sucesso. Como resultado,
Fantasy desde sua concepção, abrangendo a
                                                      as subsidiárias da Square dos Estados Unidos
maioria dos lançamentos e eventos.
                                                      começam a trabalhar na versão em inglês de Final
                                                      Fantasy II. Um protótipo cartucho – chamado
                                                      “Dark Shadow of Palakia” – é produzido, mas o
1987                                                  projeto eventualmente é descartado a favor da
                                                      localização do recém lançado Final Fantasy IV.
      À beira da falência, a Square – uma obscura
desenvolvedora com uma seqüência de fracassos               Final Fantasy Legend é lançado nos Estados
em seu nome - aposta todos seus recursos em           Unidos para o console portátil da Nintendo, o Game
um título “vai-ou-racha”, Final Fantasy, para o       Boy. Apesar de seu título – e do diretor Akitoshi
console Nintendo. Desenhado basicamente com           Kawazu, o produtor de jogos como Final Fantasy
base em seus companheiros Dragon Quest da Enix        I e II – o jogo não foi oficialmente parte das séries
e ao popular RPG Dungeons & Dragons da TSR,           de Final Fantasy; seu título original em japonês,
o título se torna um sucesso inesperado, dando à      Makai Toshi SaGa, é jogado no mercado americano
Square um alívio e lisonjeando seus criadores –       para faturar em cima do reconhecimento do nome
Hironobu Sakaguchi que era o produtor, Nobuo          Final Fantasy entre os jogadores americanos.
Uematsu como compositor e Yoshitaka Amano
como designer de personagens, cuja arte etérea
em tons pastéis definiria a “aparência” das séries
por algum tempo ainda.
                                                      1991
                                                            Final Fantasy IV é lançado. Sua combinação
                                                      de jogo com enredo dirigido do Final Fantasy II
                                                      com uma mecânica de classes mais direta do jogo
1988                                                  original criou o tom do resto de toda a série, e isso
       Final Fantasy II é lançado no Japão. Um levou muitos a declararem que este é o melhor dos
significante meio termo de seu predecessor, o II títulos em toda a série.
introduz um complexo enredo e personagens mais
                                                            Ansioso por faturar encima dos fãs
desenvolvidos assim como novas mecânicas que
                                                      americanos, a Square logo lança uma versão
melhoraram o avanço baseado em níveis a favor
                                                      americana – mas a chamando de Final Fantasy
de um sistema mais livre de forma. Muitos dos
                                                      II para evitar consumidores confusos. Ele entra
elementos mais duradores do jogo – incluindo o
                                                      em produção e é lançado em apenas quatro
conhecido Chocobo e Ultima, a última magia –
                                                      meses após o lançamento no Japão. Mais do que
fizeram suas aparições aqui.
                                                      uma cópia perfeita, Final Fantasy II americano
                                                      possui muitas mudanças notáveis, incluindo uma
                                                      diminuição no nível de dificuldade e a remoção de
1990                                                  uma significativa quantia de conteúdo inadequado
                                                      ao público americano. A tradução do jogo, apesar
       Final Fantasy III é lançado no Japão. Uma
                                                      de ser bem pobre, fornecia uma geração de
volta ao Final Fantasy original, o enredo do terceiro
                                                      jogadores com uma das mais ressoantes frases de
é secundariamente sua mecânica; um sistema de
                                                      propaganda: “YOU SPOONY BARD!”.
mudança de classe permite que os protagonistas
se transformem em uma vasta possibilidade de                Seiken Densetsu: Final Fantasy Gaiden é
papéis e profissões para vencer seus inimigos.        lançado no Japão para Game Boy. Originalmente
                                                      entitulado Gemma Knights, um jogo bem mais
       Com o III sendo um grande acerto, o
                                                      voltado para a ação do que seus “grandes irmãos”;
trabalho começa em dois novos títulos de Final
                                                      com somente alguns poucos elementos – incluindo
Fantasy - Final Fantasy IV para Famicom e Final
                                                      os icônicos Moogles e Chocobos – e seu estilo
Fantasy V para Super Famicon, o novo console de




                                                   11
                       0 - INTRODUÇÃO
gráfico que identificam este como parte da série.    trabalhado antes em Seiken Densetsu – e com o
Apesar de ser desenvolvido por um time altamente     diretor de batalha de Final Fantasy IV, Hiroyuki
inexperiente, Seiken Densetsu foi bem sucedido       Itou.
o suficiente para uma série de seqüências; os
                                                              Uma versão americana altamente trabalhada
elementos de Final Fantasy foram planejados para
                                                       para esse público é lançada sob o título de Final
um segundo jogo. A versão americana saiu em
                                                       Fantasy III mais tarde naquele ano, novamente
Novembro do mesmo ano com o título de Final
                                                       com a remoção de conteúdos impróprios do jogo.
Fantasy Adventure.
                                                       Nos anos subseqüentes, estas mudanças surgiram
      O título para Game Boy SaGa II: Hihou com significante reclamação de alguns fãs da série.
Densetsu é lançado também, assim como Final
                                                              Final Fantasy: Legend of the Crystals,
Fantasy Legend II nos Estados Unidos.
                                                       uma seqüência animada para Final Fantasy V, é
                                                       lançada no Japão. Apesar da presença do aclamado
                                                       diretor Rintaro – que já tinha trabalhado na versão
1992                                                   animado do Enix Dragon Quest – Legend of the
                                                       Crystal encontra uma recepção fria dos fãs da
      Final Fantasy V é lançado no Japão. Uma
                                                       série.
volta ao Final Fantasy III, seu sistema expansivo
de mudança de classe, nível de dificuldade alto, e
enredo fraco tacharam de “inacessível” o jogo para
os jogadores normais americanos, resultando que      1995
ele passou por cima do lançamento Americano. O
                                                              A square começa a desenvolver o Final
jogo é o último a ser dirigido pelo criador das séries
                                                       Fantasy Tactics para o Super Famicom. Inspirado
Hironobu Sakaguchi.
                                                       nos jogos táticos de RPG como Ogre Battle e Fire
      Final Fantasy Mystic Quest é lançado nos Emblem, Tactics coloca o jogador no comando
Estados Unidos. Desenvolvido completamente de todo um exército, desenvolvendo a força
com a audiência americana em mente, o jogo é de luta durante o decorrer de muitas batalhas.
largamente visto como um dos mais notórios tiros Conforme o projeto progredia, as crescentes
perdidos da Square. A jogabilidade elementar e a conexões tangenciais às séries de Final Fantasy
não existência de uma linha de história compara eventualmente levaram o jogo a ser reposicionado
pobremente ao recém lançado Final Fantasy II e com um título completamente diferente do original,
o leva ao desprezo geral por seu título por muitos Bahamut Lagoon.
anos.
                                                              Um segundo Final Fantasy Tactics entraria
                                                       mais tarde em desenvolvimento sob a direção de
                                                       Yasumi Matsuno, criador de Ogre Battle.
1993                                                     Planos são traçados para o lançamento
       Mystic Quest é lançado no Japão com o da versão americana de Final Fantasy V.
título de Final Fantasy USA: Mystic Quest.         Provisoriamente     intitulado  Final    Fantasy
                                                   Extreme, a Square planeja promover o jogo
       O título do Game Boy SaGa III: Jikuu no
                                                   direcionando-o para “jogadores mais experientes”,
Hasha é lançado como Final Fantasy Legend III
                                                   mas cancela o desenvolvimento o projeto.
nos Estados Unidos.
                                                         A Square revela um demo técnico interativo
                                                   mostrando os personagens de Final Fantasy VI
1994                                               na convenção ACM SIGGRAPH. Naquela época foi
                                                   dito que seria um eventual Final Fantasy 64 para
       Final Fantasy VI é lançado. Agora, o debute
                                                         o sucessor do Super Famicom 64 bits da
de um novo título Final Fantasy se tornou algo
                                                   Nintendo.
como um evento cultural; no Japão, hordas de
jogadores mais jovens faziam filas do lado de fora
das lojas no dia do lançamento, na esperança de
                                                     1996
serem os primeiros a adquirirem as suas cópias.          Finalizando quase uma década de colaboração
Um jogo épico, a opulência gráfica do VI e sua com a Nintendo, a Square anuncia que Final
expansão levaram-no a ser um enorme sucesso Fantasy VII será somente lançado para o próximo
comercial. Com Hironobu Sakguchi envolvido console da Sony chamado Playstation depois que
somente em periféricos no desenvolvimento o ambicioso jogo se prova impossível de rodar no
do título, os encargos de diretor do VI foram Nintendo 64 baseado em cartucho.
compartilhados com Yoshinori Kitase – que já tinha




                                                   12
                       0 - INTRODUÇÃO
1997                                                   1999
      Final Fantasy VII é lançado com uma                    Final Fantasy VIII é lançado para
promoção extensiva enfatizando seus gráficos pré-      Playstation. Intencionado como um antídoto para
renderizados. O trabalho arriscado seduz até os        o negro VII, a jogabilidade melhorada do VIII
jogadores que não apreciavam o gênero; durante         e sua narrativa personalizada o tornou um dos
os próximos dois anos, Final Fantasy VII vendeu        mais controversos títulos da série, mas também
mais que 8 milhões de cópias, quase que quatro         o de mais sucesso; nos Estados Unidos, o jogo
vezes a mais que seu antecessor.                       arrecadou mais de cinqüenta milhões de dólares
                                                       nas três primeiras semanas de seu lançamento.
     Notável pelo seu cenário quase que futurista
e temas adultos, Final Fantasy VII também                    A Square começa a relançar para Playstation
apresentou novo design para os personagens,            os jogos Final Fantasy da era Famicom. No Japão,
Tetsuya Nomura, cujo trabalho definiu muito da         a Coleção Final Fantasy contêm os Final Fantasy
aparência futurista da série. Na frente de produção,   IV, V e VI; já nos Estados Unidos, o Fantasy
Yoshinori Kitase mais uma vez atuou como diretor.      Anthology adicionou os Final Fantasy V e VI em
                                                       um único disco. Todos os jogos são praticamente
      O lançamento americano – mais tarde
                                                       intocáveis se comparados com seus originais do
trazido para o Japão como Final Fantasy VII
                                                       super Famicom, mas tiveram suas cenas em CG
Internacional – adicionou novo conteúdo,
                                                       pré-renderizadas para se igualarem aos últimos
incluindo dois chefes desafiadores, Ruby Weapon e
                                                       lançamentos do Playstation. Final Fantasy V, visto
Esmerald Weapon. Entretanto, a tradução da Sony
                                                       como um lançamento oficial deixado de lado pela
reduziu o intrincado enredo a muitas incoerências;
                                                       primeira vez, é sobrecarregado com uma tradução
entre vários pedaços de diálogos reduzidos a frases
                                                       parcial do real; a reação dos fãs ao Final Fantasy
repetitivas e sem muito sentido. Mas o sucesso
                                                       “perdido” é confusa no geral.
deste jogo levou à separação da aliança entre
Square e Nintendo, com a Square abandonando as
plataformas da Nintendo.
      Final Fantasy Tactics é lançado para
                                                       2000
Playstation para responder aos pedidos de todo           Final Fantasy IX se torna o último Final
mundo. Assim como Final Fantasy VII, Final         Fantasy “oficial” lançado para o original Playstation.
Fantasy Tactics é lançado pela Sony e não pela     Desenvolvido simultaneamente com o VIII, o IX
Square, resultando em uma seqüência de erros       é muito diferente de seu antecessor, com grande
de gramática, ortografia e tradução. A sessão do   ênfase na nostalgia dos fãs com as freqüentes
Tutorial do jogo em particular sofre isso; como    referências aos jogos anteriores tanto sobre
resultado, o conselho sem sentido dado pelo tutor  visual quanto em espírito. A arte dos personagens
do jogo Bordam Daravon se torna o material das     novamente vem como cortesia de Yoshitaka Amano;
lendas negras entre os fãs das séries.             no jogo, os personagens adotam uma aparência de
                                                   cartoon, deliberadamente diferente dos anteriores
      A Square começa a trabalhar com
                                                   que eram bem mais realistas como no VIII.
desenvolvedores da Top Dog para trazer uma
versão americana de Final Fantasy V para                 Apesar disso – ou talvez por isso – o jogo
computadores da Windows. O projeto falha bem dorme aos seus próprios pés, sendo o Final
antes de ser lançado como resultado do processo Fantasy que menos fez sucesso no Playstation.
de comunicação falha entre as duas partes.         Um lançamento dele para Windows é anunciado,
                                                   mas nunca se concretizou.
      A Square Pictures se estabelece em Honolulu,
Hawai. Cento e trinta milhões de dólares é gasto         Uma refilmagem do Final Fantasy original
construindo o estúdio de arte da companhia é lançada pela Wonderswan Color da Bandai, um
e instalações de produção com a intenção de lançamento obscuro japonês em um mercado
estabelecer uma divisão de filmes animados dentro dominado pela Nintendo. Apesar de sua jogabilidade
da companhia. Um time internacional começa a estar praticamente intacta, a nova versão retocou
trabalhar no que viria a se tornar Final Fantasy: os gráficos, o levando a era atual dos 16 bits e uma
The Spirits Within.                                modéstia melhorada em sua história.
                                                            Uma versão para Windows do Final Fantasy
                                                       VIII é lançada.
1998
      Uma versão para computadores com Windows
é lançada de Final Fantasy VII.




                                                   13
                      0 - INTRODUÇÃO
2001                                                  2002
       O lançamento do Final Fantasy X marca a             Final Fantasy XI, o primeiro jogo on-
transição da série para o Playstation 2 da Sony – e   line multiplayer entra no universo de Final
o início de uma nova era, com o Yoshinori Kitasi      Fantasy, debutando no Playstation 2 e PC no
como produtor e o compositor de longa data            Japão. A mecânica do jogo é inspirada no bem
Nobuo Uematsu, que compartilha seu trabalho           sucedido jogo on-line EverQuest, um jogo
com os novatos Junya Nakano e Masashi Hamauzu.        que era obsessivamente jogado pelo time dos
O poder de processamento melhorado do PS2             desenvolvedores do XI. Apesar da sua baixa venda
significativamente fecha a abertura que existia       se comparada às contrapartes tradicionais, ele
entre os visuais do jogo e as cenas em CG pré-        acumulou quinhentos mil inscritos, o tornando um
renderizadas que agora é uma sucessão importante.     dos mais bem sucedidos no gênero multiplayer.
Mais notável, o ambiente do jogo – gráficos 3D
                                                           Final    Fantasy   Origins   é    lançado,
estáticos através dos anos de Playstation – é
                                                      embrulhando as melhorias da Wonderswan do
finalmente apresentado em tempo real. Outras
                                                      Final Fantasy I e II para o Playstation. Assim
inovações incluem um sistema de batalha moderno,
                                                      como Chronicles e Anthology, Origins adicionou
desenvolvimento de personagens inovador, e um
                                                      animações pré-renderizadas em CG não vistas
extensivo conjunto de vozes; muito elogiado, o
                                                      antes no lançamento anterior.
título também prova ser um grande sucesso de
vendas, com quase dois milhões de cópias dentro            Final Fantasy IV se torna o terceiro e último
de quatro dias do seu lançamento japonês.             Final Fantasy lançado pela Wonderswan Color.
      O filme completo em CG de ficção científica
Final Fantasy: The Spirits Within é lançado nos
cinemas. Apesar de sua opulência em animação,         2003
Spirits Within é criticamente e comercialmente           Square se funde à sua grande inimiga Enix,
um desperdício, com cento e vinte milhões de formando um novo conglomerado chamado de
dólares perdidos. A falha do filme coloca o fim na Square Enix.
Square Pictures; a companhia é fechada logo após
lançar mais um único projeto, o curta para Matrix        Final Fantasy X-2, a primeira seqüência
chamado Final Flight of the Osiris.                direta para um jogo Final Fantasy na história
                                                   da Square Enix, é lançado para Playstation 2.
      A série animada Final Fantasy Unlimited Reutilizando o sistema original e conjuntos gráficos,
começa a chegar ao Japão. Uma colaboração entre o tom leve e as protagonistas femininas cativaram
Square e o estúdio de animação Gonzo, Unlimited os fãs. O jogo vendeu dois milhões de cópias no
conta a história de duas jovens crianças trazidas Japão e um milhão nos Estados Unidos.
a um mundo fantástico na busca por seus pais.
Animação de má qualidade, enredo simplista e uma         Final Fantasy: Crystal Chronicles é
conexão mínima com os jogos Final Fantasy, fez lançado para o Nintendo GameCube, marcando
pouco para atrair seus espectadores; e os baixos o início de uma reconciliação com a Nintendo.
números de aprovação terminaram com ele depois Um RPG de ação leve para até quatro jogadores
de apenas 25 episódios.                            incorporando o Game Boy Advance como um apoio
                                                   ao jogo, Crystals Chronicles possui mais em
      A Square segue o exemplo realizado com comum com o excluído Densetsu do que com os
seu Final Fantasy I e com a Wonderswan Color jogos “principais”.
refazem o Final Fantasy II, melhorando seus
gráficos e um sistema de evolução aperfeiçoado.          Final Fantasy Tactics Advance é lançado
                                                   para o Game Boy Advance. Embora ele compartilhe
      Final Fantasy Chronicles é lançado nos as mecânicas de seu predecessor – altamente
Estados Unidos, embrulhando o Final Fantasy inspirado no clássico de fantasia a História sem
IV e Chrono Trigger – outro RPG clássico da Fim – é um desapontamento para os devotos
Square da era Super Famicon – para o Playstation. de Tactics. O jogo até conseguiu um sucesso
Assim como com Anthology, ambos os títulos respeitável, vendendo mais de quinhentas mil
tiveram suas animações em CG melhoradas. Final cópias no Japão em menos de dois meses.
Fantasy IV é agraciado com uma tradução nova;
cuidadosos com o status histórico do jogo.               Final Fantasy XI é lançado nos Estados
                                                   Unidos juntamente com o primeiro pacote de
                                                   expansão do jogo, Rise of the Zilart.
                                                           Square Enix cancela o relançamento de Final
                                                      Fantasy III.




                                                  14
                      0 - INTRODUÇÃO
2004                                                    Tresures of Aht Urhgan, a terceira
                                                  expansão para Final Fantasy XI é lançada. Além
      Final Fantasy: Before Crisis, uma pré- de adicionar várias novas áreas para o mundo do
sequência para Final Fantasy VII, é lançado no jogo, Treasures também introduz três novos Jobs:
Japão. O enredo do jogo – cujos episódios são o Blue Mage, o Corsair e o Puppet Master.
lançados para celulares em uma base mensal –
coloca os jogadores como membros dos Turks, a           Depois de quase 5 anos de desenvolvimento e
elite da força de segurança da vilã Shinra Power  incontáveis atrasos, Final Fantasy XII finalmente
Company. Before Crisis – o primeiro de uma        é lançado. Como   diretor Yasumi Matsuno do Final
série de sequências para Final Fantasy VII        Fantasy   Tactics  no comando, XII leva a série
conhecido como “Compilação de Final Fantasy VII”  a  novas  águas   em   muitas frentes. Exploração
- rapidamente se torna um dos mais bem sucedidos  e  combate   são  fundidos   em uma coisa única,
títulos para celular.                             enquanto  a mecânica   política da história expande
                                                  drasticamente a extensão íntima comparado aos
      Chains of Promathia, a segunda expansão demais jogos Final Fantasy. O Weekly Famitsu,
de Final Fantasy XI é lançada, adicionando várias a publicação sobre vídeo game periódica mais
áreas novas ao mundo de Vana’diel.                respeitada do Japão, pontuou o jogo com 40 dos
      Final Fantasy: Dawn of Souls, um seus 40 pontos máximos para classificação, o
complemento para o Origins do Game Boy tornando o sexto game na história da Famitsu a
Advance, é lançado. Ambos os jogos ganham receber tantos pontos.
adição de conteúdo extra: quatro masmorras              Na Exposição Eletrônica de Entretenimento
bônus no Final Fantasy I e uma mini-aventura de 2006, a Square Enix anuncia o Final Fantasy
adicional para Final Fantasy II.                  XIII: Nova Fabula Crystallis como um projeto
                                                  prolongado abrangendo múltiplos jogos que
                                                  compartilham o mesmo conjunto. Os primeiros
2005                                              projetos Nova Fabula Crystallis anunciados para
                                                  o público são jogos para o Playstation 3 – Final
      Depois de uma estréia com sucesso no Fantasy XIII e Final Fantasy Versus XIII – um
Festival de Filmes de Veneza, o filme completo em jogo móvel, Final Fantasy Agito XIII e um título
CG intitulado Final Fantasy VII: Advent Children ainda sem nome para Nintendo DS.
é lançado no Japão. A primeira aventura da Square
Enix em animações computadorizadas desde o              Uma versão de Final Fantasy III para
fim da Square Pictures, Advent Children é uma     Nintendo  DS é lançado para a crítica geral. No Japão,
seqüência direta do Final Fantasy VII estrelado   o jogo  vendeu   mais de quinhentas mil unidades
pela maioria de seus personagens. O lançamento    nos  dois primeiros  dias de lançamento. Apesar de
subseqüente do DVD/UMD foi um grande sucesso,     ser uma   re-produção   fiel ao original, o novo Final
vendendo setecentas mil unidades no espaço de     Fantasy   III é completamente     poligonal e adiciona
tempo de um único mês. A edição do DVD inclui     personalidades   distintas  aos heróis anonimamente
ainda uma pequena animação adicional, “Last       formados   do jogo.
Order”.                                                 Final Fantasy V Advance, a re-produção
      Final Fantasy IV Advance, um material do    de  Final  Fantasy V para Game Boy Advance é
Final Fantasy IV para o Game Boy Advance, é       lançado.  Além  da nova “Masmorra Selada”, o título
lançado. Assim como os lançamentos anteriores     ainda apresenta   quatro novos Jobs adicionais.
para o GBA, o Final Fantasy IV Advance também
possui conteúdo extra, neste caso, duas novas
masmorras e a habilidade mudar os membros da        2007
equipe para o confronto final.
                                                        A franquia Final Fantasy comemora
                                                  aniversário de 20 anos. Para comemorar, a Square
                                                  Enix lança novos portos de Final Fantasy I e II
2006                                              para Playstation, incorporando as animações do
      Dirge of Cerberus, o terceiro lançamento lançamento de Origins assim como conteúdo extra
baseado em Final Fantasy VII, é lançado para para ambos os jogos.
PS2. Um jogo do tipo corre-e-atira estrelado pelo       Final Fantasy VI Advance, um relançamento
misterioso Vincent Valentine, Dirge segue os do FF VI para Game Boy Advance, é lançado nos
eventos de Advent Children e é o último jogo da Estados Unidos. O conteúdo bônus inclui uma
linha FFVII.




                                                  15
                       0 - INTRODUÇÃO
nova masmorra e vários Espers retirados do                   Final Fantasy Tactics A2 é lançado para o
Final Fantasy VIII. Além disso, a tradução nova        Nintendo DS. Como o nome implica, o jogo é uma
conserta muito dos erros presentes no lançamento       sequência semi-direta ao Final Fantasy Advance,
americano, oferecendo uma experiência mais             com novos personagens que vieram ao mundo de
verdadeira.                                            Ivalice através do poder do Gran Grimoire.
      Revenant Wings, uma sequência direta                Wings of the Goddess, o quarto pacote
para Final Fantasy XII, é lançada para Nintendo de expansão para Final Fantasy XI, é lançado.
DS. Apresentam vários dos personagens maiores Novamente ele aumenta o tamanho de Vana’diel e
e menores do original, Revenat Wings utiliza a adiciona dois novos Jobs: Dancer e Scholar.
jogabilidade básica do seu precessor como fonte
                                                          Square Enix um remake completamente
para um jogo de estratégia em tempo real.
                                                    poligonar de Final Fantasy IV, incorporando sub-
      Crisis Core, um quarto título relacionado ao enredos e elementos extraídos da versão original
FF VII, é lançado para PSP. Um RPG de ação situado para Super Famicon, além de atuações vocais.
no passado do título principal, Crisis Core atingiu
                                                          Um sequência para Final Fantasy IV,
tanto ótimas críticas quanto vendas incríveis.
                                                    entitulado Another Moon, é colocada em
      Final Fantasy Tactics: The Lion War é desenvolvimentos para plataforma móvel. Com
lançado para o Playstation portátil. Uma versão quase duas décadas de atraso em relação ao
melhorada do original, este apresenta dois novos original, Another Moon segue as aventuras de
Jobs, um modo multi-jogadores, e uma aparição Cecil, Rosa e seu filho.
especial de Balthier do FF XII.




                                          OS JOGOS
     A
           pesar da maioria do público alvo de         sinal de resistência é esmagado sem piedade. Mas
           FFRPG já ter jogado pelo menos um ou        nem mesmo os exércitos combinados de Palamecia
           mais títulos da série, nem todo mundo       não podem extinguir toda a esperança; bravos
está familiarizado com os títulos mais velhos e        traidores e demônios, um pequeno grupo de
obscuros. O que se segue abaixo é um pequeno           heróis sob a liderança da Princesa Hilde de Fynn se
sumário para cada jogo citado neste livro de regras.   prepara para enfrentar um inimigo aparentemente
                                                       invencível...

FINAL FANTASY
      Devorado pelas trevas, o mundo começa uma
                                                       FINAL FANTASY III
lenta e terrível decomposição na luzes mortas dos            Por muitos anos, os habitantes de Ur
quatro Cristais – colheitas murcham e morrem,          viveram sob a proteção da luz do Cristal do Vento,
oceanos com gigantescas ondas furiosas, e              dedicando suas preces para protegê-los dos
monstros se espalhando por toda a terra doente.        monstros predadores. Então os tremores começam
Agora, a única esperança reside em uma antiga          e o cristal se parte no instante em que a terra se
lenda sobre os Guerreiros da Luz, passada pelo         abre, engolindo todo o Cristal. Para um jovem da
conhecimento das raças dos Dragões, Elfos e            vila pego no cataclisma, este terremoto é apenas
Humanos: quando o mundo estiver na escuridão,          o começo – à quem foi confiado os poderes do
quatro guerreiros virão...                             Cristal, ele deve agora se preparar para embarcar
                                                       em um aventura para toda sua vida.

FINAL FANTASY II
      Os portões do submundo foram abertos e
                                                       FINAL FANTASY IV
os exércitos do Inferno vagam livres mais uma       Voar. Um sonho distante para a maioria; uma
vez, liderados pela ambição cruel do Imperador arma estratégica de proporções devastadoras para
Palamecia. Ao seu comando, monstros cruzam o rei de Baron, cuja elite da força aérea chamada
terras, indiscriminadamente arrasando cidades, Asa Vermelha é incomparável em todo o mundo.
matando e escravizando seus moradores; qualquer




                                                   16
                      0 - INTRODUÇÃO
Em tempos de paz, os Asas Vermelhas eram
respeitados e admirados de modo sem igual; agora,
                                                      FINAL FANTASY VII
esta força aérea honrada se tornou uma praga                 Mako: limpo, eficiente e aparentemente
aérea. Atacando e lançando bombas sob as ordens       ilimitado, ele é nada menos do que a fonte de
de um monarca que cobiça os quatro Cristais do        poder supremo. Com o monopólio do mako, a
mundo. Perturbados pela ambição e guerra do Rei       sinistra Corporação Shinra é a mestre do mundo
Baron, um grupo de heróis se impõem contra os         conhecido; seus reatores se espalham em cada
exércitos do rei – somente para descobrir que as      cidade e nação, abastecendo com energia os cantos
motivações de Baron vão mais fundo do que eles        mais longínquos do globo.
podem suspeitar.                                            Mas há um lado mais negro do mako,
                                                      um segredo cuidadosamente escondido pela
                                                      companhia: a chamada “energia-livre” é nada
FINAL FANTASY V                                       menos que a força de vida do planeta, sugada
                                                      pouco a pouco para satisfazer as necessidades
     Através de máquinas arcanas desenvolvidas        diárias dos chefões da Shinra. Parada no meio do
pelo recluso gênio Cid Previa, os reinos de           caminho da Shinra está a organização AVALANCHE,
Walz, Karnak e Tycoon vivem em grande paz e           um pequeno, mas dedicado grupo de guerreiros da
prosperidade. Ainda que os Cristais místicos, fonte   natureza determinados a fechar os reatores que
de sua boa fortuna, brilhem cada vez mais fracos.     drenam mako a qualquer custo. Mal sabem eles
Quando o Cristal do Vento de Tycoon se parte,         que a corporação é a menor das preocupações do
uma jovem princesa reúne forças com um grupo          Planeta...
desunido de viajantes, correndo para resgatar o
último Cristal antes que seu poder se extinga para
sempre.
                                                      FINAL FANTASY TACTICS
                                                             A Guerra dos Cinqüenta Anos deixou uma vez
FINAL FANTASY MYSTIC QUEST                            o orgulhoso reino de Ivalice quase que falido, repleto
                                                      de fome, pobreza e descontentamento popular –
     Agindo sob ordens do sinistro Dark King,         mas seus problemas estavam apenas começando.
quatro bestas roubam os Cristais dos elementos,       Cegado pela corrupção religiosa e ressentimento
se fechando na grande Focus Tower e lançando          popular     contra   as    famílias   aristocráticas,
as quatro grandes terras em caos. Agora, toda a       ameaçados por criminosos e mercenários, a saúde
espera reside em um jovem guerreiro, escolhido        frágil do Rei Omdolia deixa apenas uma pergunta
pela profecia para resgatar os Cristais e salvar o    para os nobres e plebeus: quem herdará o trono
mundo das trevas.                                     de Ivalice?
                                                       A história chamará esta guerra pela sucessão
                                                  do trono de a Guerra dos Leões. Aqueles que
FINAL FANTASY VI                                  descobriram as verdades por trás destas batalhas e
      A Guerra dos Magi levou uma civilização intrigas palaciais, entretanto, a conhece por outro
orgulhosa à extinção; depois disso, a magia nome: A História dos Bravos do Zodíaco.
praticamente desaparece da face da terra. Mil
anos depois, a humanidade está conseguindo se
reerguer; vapor e o poder das máquinas novamente
existem.
                                                      FINAL FANTASY VIII
                                                       Os sacerdotes têm sido os flagelos através
      Mas dominar a tecnologia não é suficiente da história; como os únicos manejadores do poder
para aqueles obcecados com o poder proibido. da magia, seu reino de terror era inigualável, seus
Assim, o Reino Gestahl dominou a arte do MagiTek, nomes eram sinônimos de crueldade e destruição.
um ameaçadora síntese de energia mágica e Com a última Guerra dos Sacerdotes em seu fim,
ferro, espalhando uma onda de conquistas e seu poder tão temido se tornou uma propriedade
subjugações. Incontáveis cidades caíram perante o comum; as Magias e as enigmáticas Forças
exército imperial; e comandar a verdadeira magia Guardiãs trouxeram o lançamento da magia para a
seria significativamente nada perto da dominação multidão. Nesta nova ordem do mundo, os jovens
mundial pelo ditador. E um possível achado em mercenários da SeeD estão acima dos demais,
Esper agora ameaça tornar os planos de Gestahl mestres tanto das energias místicas quanto na arte
de reviver a magia uma realidade – Pode um novo da luta. Quando a fome por poder do ditador de
cataclisma estar longe?




                                                  17
                       0 - INTRODUÇÃO
Galbadia parte para a dominação total, entretanto,
estas espadas contratadas se deparam com um
                                                       FINAL FANTASY TACTICS
papel que seu treino não os preparou para fazer:       ADVANCE
salvar o mundo.                                              Tempos atrás, antes da Grande Enchente,
                                                       as lendas falam de uma terra chamada Kiltia, um
                                                       reino onde a magia reinava suprema e lendários
FINAL FANTASY IX                                       guerreiros lutavam entre si pelo domínio de uma
                                                       guerra sem fim entre o bem e o mal. Para as crianças
      Uma paz estendida trouxe a prosperidade e        do pacato St. Ivalice, estas lendas oferecem uma
segurança para as três grandes nações de Gaia – uma    fuga bem vinda da vida mundana e entediante
situação amadurecida para aqueles inescrupulosos       – até que um fragmento da civilização antiga
suficiente para explorar. Para os ladrões da Trope     repentinamente ressurge, tornando as fantasias
Tantalus, sequestrar a jovem herdeira do Reino         inocentes em realidade mortal. Presos em um reino
de Alexandria era a única missão. Mas quando a         fantástico e problemático do misterioso Geram
abdução dá errada, uma inexorável corrente de          Grimoire e dominado pelos Juizes draconianos, o
eventos é acionada; que vai acabar colocando           jovem Marche Radieu agora busca seu caminho
os membros de Tantalus em uma sequência de             de volta para casa em um mundo completamente
batalhas que vai acabar por redesenhar o mundo         estranho e estranhamente familiar.
que eles conhecem.



FINAL FANTASY X                                      FINAL FANTASY CRYSTAL
     Mil anos atrás, a civilização de Spira alcançou
                                                     CHRONICLES
seu ápice. Então veio Sin, um monstro de um                  Encoberto por um miasma venenoso e repleto
mundo além do conhecido, que deixará tudo em           de monstros, o mundo busca pela luz protetora dos
destruição completa quando ele acordar. Hoje, as       cristais, o fino casulo de energia mágica que separa
tribos de Spira vivem com medo, temendo pelo dia       vilas e cidades da morte eminente. Mas o poder
da ameaça antiga; tecnologia, uma vez trivial, é       protetor dos cristais está além de ser infinito; a
a saída para os poucos bravos que se atrevem a         menos que ele seja purificado com myrrh, a água
arriscar-se com a fúria de Sin para utilizá-los. Mas   da vida, os cristais gradualmente começam a
a esperança e a coragem sobrevivem. No meio da         perder seu poder, sucumbindo ao miasma mortal
desolação, sete viajantes começam uma jornada          que os rodeia. Cada ano, acampamentos ao redor
por toda Spira, buscando pelo poder que irá libertar   do mundo criam suas expedições desesperadas
o seu mundo...                                         ao ermo venenoso; liderados pelos mais fortes
                                                       e bravos que puderem encontrar, seu objetivo é
                                                       tanto desesperado quanto claro: conseguir o myrrh
                                                       ou morrer tentando.
FINAL FANTASY XI
      No ano 863 do Ano do Cristal, as trevas
vieram para Vana’diel… Auxiliados por um exército
de aliados não-humanos, o Lorde Negro atravessou
                                                       FINAL FANTASY XII
o mundo, dizimando e subjugando todos em seu                 Apesar dos anos passarem em Ivalice, uma
caminho. Unindo-se na face da destruição na            coisa continua sempre constante neste mundo:
décima primeira hora, as raças de Vana’diel iniciam    guerra. Damalsca é um reino em tumulto; seu
uma longa e sangrenta campanha contra as forças        rei morto nas mãos de um traidor, seus cidadãos
das trevas, tentando expulsar os invasores de volta    restritos às regras do faminto por poder Império
para seu lugar de origem. Vinte anos se passaram       Archadian e seus enigmáticos Juízes. Neste
desde este grande conflito, e as nações de San         problemático reino entra um pequeno grupo de
D’Oria, Bastok, Windurst e Jeuno apreciam a paz        heróis, unidos pela circunstância de desafiar o
tão difícil de ser conquistada. Entretanto, nas        Império – e eles mesmos.
trevas, o mal reúne forças novamente; breve, uma
nova geração de heróis deve empunhar as espadas
para proteger tudo que amam.                           FINAL FANTASY XIII
                                                            Por muitos anos a cidade voadora de Cocoon
                                                       viveu isolada, cercada por sentinelas mecânicas e




                                                   18
                      0 - INTRODUÇÃO
um governo autocrata obcecado por preservar seu a coisa que eles aprenderam mais a temer: Pulse,
status. Mas agora forças estrangeiras invadiram o mundo além.
Cocoon, deixando seus moradores cara a cara com



                      AS BASES DA INTERPRETAÇÃO
     À
           primeira vista, jogos de interpretação     sapatos de um personagem com um background,
           podem parecer como um hobby                personalidade, perícias e poderes únicos. Estes
           amedrontador,     cheia   de    regras     protagonistas são conhecidos como Personagens
arcanas e vocabulário especial que circundam o        Jogadores (PJs), e moldam a história pela
impenetrável. Reduzindo-o às suas premissas,          virtude de suas ações e decisões. Mas existem
entretanto, um jogo de interpretação é nada mais      algumas diferenças entre o jogo de vídeo game e
dos que uma forma estruturada de brincar de faz-      o de mesa: cada jogador controla geralmente um
de-conta, sendo um proceso que envolver várias        único personagem, e não todo um grupo. Como
pessoas.                                              resultado, a maioria das aventuras exige vários
                                                      jogadores cooperando com o outro, guiados pelo
      Muitas    pessoas    ainda    resumiriam      o
                                                      Mestre, tentando atingir um objetivo comum.
processo de interpretação com a palavra “fingir”,
e esta descrição está bem próxima da verdade –              Em segundo, apesar de alguns Mestres
interpretação apenas adiciona as regras e restrições preferirem dar a seus jogadores os personagens
necessárias para evitar que as coisas saiam do pré-criados, a grande maioria dos PJs são criados
controle, assim como existe um moderador: o pelos próprios jogadores, com aparência, história
Mestre.                                               e profissão ficando tudo a cargo da imaginação
                                                      individual de cada um. O Capítulo 2 guia os
                                                      jogadores através do processo de concepção de
O MESTRE                                              um personagem, e oferece um ponto inicial para
                                                      começar a explorar o resto deste livro.
      Tradicionalmente, nosso passaporte para um
Final Fantasy vem na forma de um cartucho, CD-
ROM ou DVD. Em FFRPG, entretanto, é o Mestre
quem apresenta a saga épica. O seu papel é como
                                                      JOGANDO O JOGO
um juíz e contador de histórias. Como um contador           O mestre começará, geralmente, uma
de histórias, é responsabilidade dele criar as sessão, situando os personagens de forma que os
missões e histórias em que os jogadores se tornem jogadores ajam de acordo com os mesmos. (“Vocês
envolvidos, assumir os papéis dos Personagens estão parados na frente dos portões do Castelo
Não-Jogadores (NPCs) – as pessoas e monstros Corneria..”) (“Food, O Mago Branco, vai começar
que os aventureiros encontram em suas viagens a caminhar pelos portões e pedir permissão aos
– e agir como se fosse os olhos e ouvidos dos guardas para passar...”).
jogadores, descrevendo assim todas as cenas
                                                            O Mestre então diz aos jogadores o resultado
e situações. Como um juíz, o Mestre defende
                                                      de suas ações (“Eles olham com suspeita e dizem
as regras, estabelece os desafios, e mantêm os
                                                      que ninguém tem permissão para entrar na terra
jogadores na linha para assegurar que cada sessão
                                                      do castelo.”), permitindo que os jogadores realizem
corra o mais fluente possível.
                                                      novas decisões baseadas no resultado. (“Food vai
      Ambas as responsabilidades requerem retirar seu cajado e olhar ameaçadoramente.”). Se
paciência e dedicação. Para os Mestres iniciantes, os for uma situação onde alguma capacidade mental
desafios impostos por um job pode ser intimidador ou física do personagem deva ser desafiada, este
até nas melhores vezes. Com isto em mente, o desafio utiliza dados para determinar o sucesso ou
Capítulo 10 está repleto de conselhos e idéias falha (“Os guardas sacam suas espadas e atacam!”).
para Mestres de todos os tipos; independente da O dado adiciona um elemento aleatório ao jogo
experiência, qualquer Mestre pode se beneficiar para representar a incerteza do destino, e oferece
das informações lá contidas.                          uma base para testes a fim de evitar as discussões
                                                      onde cada um deseja que as coisas sejam da sua
                                                      maneira (“Food mata o guarda com seu cajado.”
OS JOGADORES                                          “Não, ele não mata.” “Sim, ele mata.”).

     Os   jogadores    em   FFRPG     entram    nos




                                                  19
                      0 - INTRODUÇÃO
      Como um modelo, o exemplo abaixo dá                   Rodger: As cordas rangem conforme vocês
mais detalhes sobre a idéia de uma sessão típica.     fazem seu caminho pela superfície das rochas,
Não se preocupe se algum dos termos envolvidos        e evitam as periódicas chuvas de rochas que
parecerem confusos ou estranhos – o Capítulo 1        rolam pela montanha algumas vezes. A subida
apresenta as regras básicas de FFRPG em detalhes,     leva cerca de quinze minutos; e vocês atingem
inclusive sobre tudo citado neste exemplo.            o último penhasco e a entrada da caverna, e o
                                                      melhor de tudo, sem ferimentos.
                                                            Rob: “Bem, poderia ter sido bem pior.”.
      ? - Uma Sessão de FFRPG
                                                           Blair: Mint reclama. “Muito exercício antes
     Encontramos-nos em um jogo já em                 da hora do chá... Deveria ter pegado aquela
andamento; este grupo particular consiste no          rosquinha extra.”.
Mestre, Rodger; o Engenheiro Hiro, interpretado
por Rob; o Cavaleiro Negro Haze, interpretado               M: O que estamos vendo agora?
por M, e a Dançarina Mint, interpretada por Blair.          Rodger: A entrada da caverna é grande
No decorrer de vários jogos, este pequeno grupo       o suficiente para um humano, uma estreita
se encontrou no mesmo objetivo de batalhar            passagem que rapidamente desaparece no
contra as maquinações do misterioso vilão             escuro. Desenhos nas rochas mostram uma
Deathsight, cujos empregados estão erguendo           história antiga com o leve toque de “Melhor
monólitos cristalinos em todo o mundo.                Deixar as Coisas Sem Serem Tocadas”; poucos
      Apoiados por uma aliança de cidades e           símbolos parecem vagamente familiares, e longe
reinos, eles começaram a reunir componentes           de receptivas.
necessário para reativar a aeronave antiga                  M: “Última chance para voltar.”.
Excelsior, e agora precisam somente da Levistone           Rob: Hiro ajusta suas munições. “Sem
capaz de erguer o navio aos céus. A trilha os         chance. Mantenha suas armas onde possam
leva para a caverna de uma montanha conhecida         alcança-las – tenho um mau pressentimento
como Caverna dos Ventos...                            sobre isso.”.
      Rodger (Mestre): A vista inicial está
batendo com o que Cid indicou, e pior; o lado da
montanha ao longo da trilha está comprometido
com fissuras, rachaduras e aberturas de onde o        AVENTURAS E CAMPANHAS
vento sopra em rajadas regulares, atirando uma
                                                          Existem duas formas básicas para jogar o
chuva de rochas em qualquer coisa por perto. Não
                                                      FFRPG: como uma aventura solo, ou como uma
é de se estranhar que toda a área esteja deserta
                                                      campanha de longo tempo.
e desolada; qualquer que seja a vegetação que
já tenha crescido aqui, há muito foi varrida pelas          As aventuras oferecem um ponto inicial fácil
constantes ventanias.                                 e rápido para os novatos, geralmente seguindo os
      Rob (Hiro): Se vocês me perguntarem,            personagens em uma ou mais seções conforme
nossa melhor saída é justamente evitar as             eles tentam cumprir um objetivo dado pelo Mestre.
fissuras num todo. Não estou com vontade de           Dependendo das circunstâncias, isso pode envolver
ser esmagado por rochas antes mesmo de entrar         o resgate de uma princesa refém até sabotar
na caverna.                                           uma máquina de guerra que pretende destruir a
                                                      vila dos heróis; a meta dos heróis deve ter pelo
     Blair (Mint): Ótimo por mim. Estamos             menos a mesma direção, apesar de seus interesses
escassos mesmo na cura...                             poderem ser financeiros ou morais. Quando este
      M (Haze): Tudo bem Mestre. Não iremos           objetivo tiver sido completado, a aventura termina
escalar pela trilha da montanha, mas iremos           e os heróis podem clamar por suas recompensas.
criar nosso caminho onde o vento é mais fraco,
                                                            Uma campanha, por outro lado, é uma
algum lugar mais longe das quedas.
                                                      narrativa em larga escala sobre os personagens
      Rodger: Façam algumas rolagens.                 em uma série de aventuras seguidas. Aqui os
      Rob: (rolando) 24.                              objetivos a longo prazo dos personagens podem
                                                      ser nebulosos e mutáveis assim como os amigos
      Blair: (rolando) 30.
                                                      se tornam inimigos e no final o mal que já foi
      M: (rolando) 42.                                praticado é revelado como nada mais do que
                                                      apenas o primeiro passo de um sinistro inimigo.




                                                     20
                      0 - INTRODUÇÃO
Como se pode imaginar, os jogos Final Fantasy      Assim como a maioria dos interesses dos
são exemplos clássicos de jogos em campanhas, Mestres, mais conselhos sobre FFRPG nestes
utilizando um forte laço para unir dezenas de formatos podem ser encontrados no Capítulo 9.
pequenas aventuras e missões menores.




                          GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO
     A
           ssim como a maioria dos sistemas           apresenta os detalhes do mundo.
           de RPG, o FFRPG possui sua própria
                                                            Personagem Jogador (PJ): Qualquer
           terminologia. Para auxiliar a agilizar o
                                                      personagem cujas ações são controladas por um
processo de aprendizado, cada capítulo termina com
                                                      dos jogadores da mesa.
um glossário recapitulando os termos e conceitos
introduzidos mais importantes no decorrer daquele        Personagem        Não-Jogador     (NPC):
capítulo.                                         Qualquer personagem cujas ações são controladas
                                                  pelo Mestre e não pelos jogadores, como os
     Aventura: Missão individual ou série de
                                                  inimigos e vendedores.
eventos com um objetivo único.
                                                         Regra Opcional: Regras criadas para serem
     Campanha:       Uma     narrativa   contínua
                                                  utilizadas pelo Mestre se ele desejar.
construída com a interligação de aventuras.
     Mestre: “Líder” do jogo. Impõe os desafios e




                                                  21
22
                      I - GUIA DE JOGO
 “Mantenha seu juízo com você e você conseguirá.” importantes e termos do jogo. Embora muitas
                                                   destas   explicações   possam   ser   familiares   a
       Basch fon Ronsenberg - FINAL FANTASY XII jogadores com mais experiência, muitas das
                                               informações aqui apresentadas serão expandidas



     A
                                               no resto do Livro de Regras. Como resultado,
           sessão a seguir serve como uma é recomendado que você se familiarize com este
           introdução para a mecânica básica material antes de prosseguir.
           de FFRPG, e inclui muitos conceitos



                            DADOS PARA OS JOGOS
     A
            ssim como nos demais RPGs de                A meta dos jogadores geralmente será
            papel-e-caneta, o dado também é um     obter um valor igual ou inferior a um número alvo
            acessório indispensável no FFRPG,      denominado Chance de Sucesso (CdS). Quanto
determinando tudo desde quanto dano a magia        mais difícil for a tarefa, menor será a CdS. Se o
Flare causa até determinar se o mercador possui    jogador atingir a CdS, seu teste foi bem sucedido,
ou não um Eye Drop em seu estoque. Este livro,     caso contrário será uma falha.
como os demais, abrevia todas as rolagens de
dado como d(número de lados); sendo assim,

                                                       ACERTOS E FALHAS CRÍTICAS
um dado com dez lados seria representado como
‘d10’. Um possível número pode vir antes do “d”,
indicando assim a quantidade daquele dado que
será utilizado. Desta maneira, se aparecer 2d10          Sempre que um Teste de Porcentagem é
em algum lugar, quer dizer que serão dois dados    realizado, existe uma chance de que o resultado
com dez lados que estarão sendo usadas na ação,    seja algo entre 95 e 100, ou algo entre 1 e 10.
sendo seus totais somados.                         Resultados deste tipo são chamados Falha Crítica
                                                   e Sucesso Crítico respectivamente.
       Um número depois do tipo de dado, como “d6
+ 2”, representa que aquele número será adicionado         Em termos de jogo, isso significa que o
ao resultado da rolagem. Desta maneira, se no d6 personagem não apenas passou ou falhou, mas
for obtido um 5, por exemplo, o valor final será de o fez de maneira espetacular e inesperada. Por
7.                                                  exemplo, um personagem tentando lidar com
                                                    nobre e consegue um Sucesso Crítico em seu
       Jogar o FFRPG irá exigir cinco de cada um
                                                    teste de Etiqueta, ele impressionará tanto o nobre
destes dados: d6, d8, d10 e d12. A maior parte das
                                                    que poderá ate mesmo conseguir algum favor do
situações do jogo será resolvida com um par de
                                                    poderoso.
d10, os outros são mais utilizados para determinar
o dano em combate e calcular ganhos quando o                ! - A Regra dos “10”
personagem avança de nível.
                                                            Enquanto modificadores possam reduzir a
                                                     chance de sucesso zero ou menos, o personagem
                                                     sempre terá sucesso quando obtiver 10 ou
    ROLAGEM DE PORCENTAGEM                           menos. Isso é chamado Regra do 10. Nessas
                                                     circunstâncias, a rolagem feita com sucesso na
       A grande maioria das rolagens de dados em Regra dos 10 não será tratada como Sucesso
FFRPG serão as Rolagens de Porcentagem.              Crítico – ou Acerto Crítico, como descrito - mas
                                                     sim como apenas um sucesso normal, onde
       Em uma Rolagem de Porcentagem, o jogador o personagem superou todas as dificuldades
gera um número entre 1 e 100 rolando dois d10 e conseguiu algo quase impossível. Atente
de cores diferentes. O resultado da primeira cor que a Regra do 10 não se aplicará a situações
do dado jogado irá gerar a dezena, e o outro onde o Mestre explicitamente diz que o que o
compondo o dígito da unidade. Um resultado de personagem está tentando é impossível.
9 e 3, por exemplo, formaria um 93; 7 e 0 dariam
70; 0 e 4 seriam 04 e finalmente 0 e 0 resultaria
em 100. Esta combinação de dados é denominada              No caso de uma Falha Crítica, o personagem
Dado de Porcentagem ou apenas d%.                   poderia facilmente confundir o nobre com um




                                                 23
                      I - GUIA DE JOGO
garçom! Os efeitos exatos de uma Falha Crítica ou ser feito com razão – uma jogada não mutilaria a
de um Sucesso Crítico dependem das circunstâncias vida de um personagem ou o tornaria um herdeiro
envolvidas e da imaginação do Mestre, mas deve do maior reino do mundo.



                                     ESTATÍSTICAS
     O
             FFRPG      utiliza um   número     de         Cada Atributo possui um valor numérico que
             estatísticas, ou apenas “stats”, para   varia de 1 ate 30. Quanto mais alto o valor dele,
             descrever e medir a extensão das        melhores serão as capacidades do personagem
habilidades do personagem. Existem dois tipos de     naquela categoria. O valor atual de um Atributo
Estatísticas: os Atributos e as Estatísticas de      também é utilizado para cálculos de dano. Quando
Combate, ambos detalhados abaixo.                    o personagem deseja exercitar seus músculos,
                                                     velocidade ou poder intelectual, eles utilizam um
                                                     segundo valor chamado Verificação de Atributo,

                ATRIBUTOS
                                                     que varia de 13 ate 100. Mas isso será mais
                                                     explicado posteriormente neste Capítulo.

       Os Atributos representam as capacidades

                                                         ESTATÍSTICAS DE COMBATE
físicas e mentais de um personagem. E servem
como indicadores de suas capacidades dentro e
fora do combate. Em FFRPG existe um total de
seis Atributos:                                           Como o próprio nome sugere, as Estatísticas
                                                    de Combate representam o desempenho do
                                                    personagem em combate, incluindo sua habilidade
      Força (FOR) reflete a força física do de causar e receber dano. Dependendo de sua
personagem. Influi tanto no dano que irá causar com Profissão, os personagens de FFRPG apresentam
armas como espadas, quanto na sua capacidade de sete a onze Estatísticas de Combate.
de levantar e mover coisas pesadas.
       Vitalidade (VIT) representa a resistência
                                                          Pontos de Vida (HP - Hit Point): Um
física e fôlego. Personagens com alto valor de
                                                    reflexo geral da condição física do personagem.
Vitalidade são mais resistentes a ataques físicos,
                                                    O dano causado a um personagem reduz o seu
doenças e cansaço.
                                                    HP; e se ele for reduzido a zero ou menos, ele cai
       Agilidade (AGI) mede a destreza física e inconsciente ou morto.
coordenação motora, também influi no dano com
                                                          Pontos de Magia (MP - Magic Point): O
armas balísticas, como Bestas e outras de precisão.
                                                    reservatório de energia mística que alimenta as
A precisão geral com armas também é determinada
                                                    magias e certas habilidades das classes de cada
pela Agilidade.
                                                    personagem. Magias e outros poderes mágicos
       Velocidade (VEL) é a medida da velocidade reduzem o MP do personagem quando utilizados.
do personagem, sua rapidez em termos de corrida
                                                          Evasão (EVA): A afinidade do personagem
e reações.
                                                    para se esquivar ou aparar ataques físicos
       Magia (MAG) é uma indicação de quão desferidos contra ele.
bem o personagem controla a energia do seu
                                                          Evasão Mágica (EVA. M.): Evasão Mágica
corpo (chi), a energia mágica (mana) e as forças
                                                    é a habilidade natural de evitar energias mágicas
dos elementos. Em termos de jogo, é usado para
                                                    nocivas.
determinar a eficácia de Magias e Habilidades.
Também indica indiretamente a inteligência do             Precisão (PREC.): Indica a capacidade do
personagem.                                         personagem de desferir ataques com sua arma
                                                    convencional.
       Espírito (ESP) cobre uma mistura de
determinação e força mental. Personagem com               Precisão Mágica (PREC. M.): A habilidade
valores altos de Espírito são naturalmente mais do personagem de lançar magias. Usado para
resistentes a danos mágicos. Indiretamente medir a eficácia das magias e efeitos mágicos.
também mede a carisma e simpatia do personagem




                                                 24
                       I - GUIA DE JOGO
     Armadura        (ARM.): A     soma    dos       Expert (EXP): Para profissões como Ladrão
equipamentos que oferecem proteção física ao e Bardo, esta Estatística de Combate mede a
personagem. Quanto maior o valor, menor será o proficiência do personagem com as Perícias
dano que ele irá sofrer.                       definidas de sua profissão.
     Armadura Mágica (ARM. M.): A proteção
do personagem contra ataques mágicos. Quanto
                                                    O que separa as Estatísticas de Combate dos
maior o valor, menor será o dano que ele irá sofrer.
                                              Atributos é a maneira como elas são utilizadas
     Destreza (DEX): Mede a precisão dos durante o curso do jogo. A maioria das Estatísticas
ataques especiais baseados em Agilidade. Nem de Combate não podem ser utilizadas diretamente
todo personagem precisa calcular este valor.  para execução de tarefas, elas são utilizadas como
                                              um tipo de reação instintiva e não como algo ativo.
     Mente (MNT): Mede a precisão dos
ataques especiais baseados em Magia. Nem todo
personagem precisa calcular este valor.


                                           PERÍCIAS
    P
           erícias representam a habilidade do para furtividade. Perícias e suas categorias serão
           personagem de executar determinadas discutidas com mais detalhes no Capítulo 5.
           ações, que vão desde tarefas mundanas
como cozinhar uma refeição, balançar sua espada
no ar de maneira complexa ou pilotar uma aeronave.   Valor da Perícia       Nível Proficiência
      A proficiência em uma perícia é dada através         01 – 19			             Sem muito treino
de valores que vão de 1 a 100 – quanto mais alto
                                                           20 – 30			             Novato
for o Valor da Perícia, melhor o personagem é
naquilo. Uma visão geral dos níveis de proficiência        31 – 50			             Intermediário
é dada abaixo.                                             51 – 70			             Avançado
      Dependendo de sua aplicação, uma Perícia             71 – 90			             Expert
pertencerá a um dos oito grupos: Artística, Geral,
Saber, Social, Técnica, Ladina, Arma ou Selvagem.          91 – 100		             Mestre
Perícias Técnicas, por exemplo, centram-se na
criação e forja, enquanto as Ladinas pendem



                           VERIFICAÇÃO DE TAREFAS
    D
            urante o decorrer do jogo, podem             Magia: Lembrar de informações, resolver um
            surgir situações onde o personagem quebra-cabeça ou analisar uma situação.
            precise utilizar um de seus Atributos
                                                         Espírito: Influenciar alguém, resistir a
ou Perícias a fim de conseguir cumprir uma tarefa
                                                   torturas mentais ou insanidade.
apresentada pelo Mestre. No caso das Perícias, a
abrangência das tarefas que cada uma pode ser
aplicada é praticamente auto-explicatória; para os
Atributos, algumas situações podem exigir testes:         “Agora eu sei por que tenho estes músculos
                                                                                             estúpidos!”
      Força: Levantar objetos pesados, braço de
ferro, carregar peso ou puxar cargas.                        Sabin Roni Figaro - FINAL FANTASY VI
      Vitalidade: Resistir a doenças e venenos,
fadiga e ignorar os efeitos de ferimentos graves ou       Para descobrir se o personagem tem sucesso
exaustivos.                                         ou falha, o Mestre deve primeiro decidir quão difícil
      Agilidade: Pegar itens, esquivar de a tarefa é. Em FFRPG, a dificuldade da tarefa é
armadilhas, fazer truques rápidos.                  representada por um Modificador de Condição
                                                    que varia entre +80 até -80; a tabela abaixo
      Velocidade: Correr, saltar, interceptar
                                                    mostra dificuldades específicas relacionadas com
personagens ou itens.
                                                    seu Modificador correspondente.




                                                   25
                           I - GUIA DE JOGO
     Tabela 1-1: Modificadores de Condição                   M (Haze): Nós temos cordas. Podemos
                                                        pelo menos nos amarrar juntos.
   Dificuldade da Tarefa        Modificador Condição
        Elementar                         +80                 Rob: Irei esperar para ver o que acontece.
                                                        Existe um padrão especifico no sopro do vento?
           Fácil                          +40           Podemos predizer quando será a próxima grande
         Simples                          +20           rajada?
       Problemática                        0
        Desafiador                        -20                 O personagem de Rob possui Prontidão
        Formidável                        -40           com valor de 50. Rodger decide que isso seria
                                                        algo bem óbvio de se perceber e lhe confere
         Heróica                          -60
                                                        um Modificador de Condição de +80. Como isso
        Impossível                        -80           deixa Hiro com uma CdS modificada de 130, a
                                                        Verificação de Tarefa não será necessária.

       Quando o Mestre designa um Modificador
de Condição, ele deve levar em consideração                   Rodger: Você analisa com calma a situação
a dificuldade base da tarefa assim como                 e percebe que é de cerca de 2 minutos o intervalo
as circunstâncias locais, as condições e as             de tempo entre as rajadas piores.
preparações. Escalar uma montanha em um clima                Blair (Mint): Isso não é muito tempo.
agradável de verão, por exemplo, seria muito mais
                                                             Rob: Nós podemos tentar correndo.
fácil do que escalá-la em um dia chuvoso e sem os
equipamentos necessários.                                    M: Nós podemos descartar as cordas.

       Assim que determinado, o Modificador de                Rob: Se formos pegos numa rajada, a
Condição é adicionado à Perícia ou ao Atributo          corda não ajudará muito mesmo. Vamos fazer
relevante do personagem. Se o total atingiu o           isso.
valor 100 ou mais, o personagem conseguiu um
sucesso automático e não precisará de teste; se               Como a pressão do tempo é o maior
for menor que 100, uma Verificação de Tarefa            obstáculo, Rodger decide que o valor mais
será necessário. Em uma Verificação de Tarefa, o        apropriado seria a Velocidade. Enquanto o vento
personagem rola um d%; a CdS é igual o valor            não soprar, a ponte não oferecerá problema.
da Perícia ou Atributo sendo exigido acrescido do       Os dois minutos de tempo para atravessar são
Modificador de Condição. Rolar um valor igual ou        suficientes, criando assim um Modificador de
inferior ao valor da Perícia ou Atributo modificado     Condição de +40. Haze e Mint ambos possuem
significa que a Verificação de Tarefa foi um sucesso.   valor do Atributo em questão para testes de 34
Valores acima disso são sempre uma falha.               em Velocidade e Hiro tem apenas 25. Nenhum dos
                                                        valores acrescidos do Modificador de Condição
                                                        eleva as CdS para 100 ou mais, por isso os testes
      ? - Verificação de Tarefa em Ação                 serão necessários.
      Determinados, nosso pequeno grupo de
heróis resolve atravessar a Caverna dos Ventos.              Rodger: Testes de Velocidade, por favor.
                                                             Blair: (rolando) 40.
     Rodger (Mestre): O uivo do vento fica                   Rob: (rolando) 62!
mais intenso conforme vocês abrem caminho                    M: (rolando) 29.
através da boca da caverna. A luz fraca e escassa
que entra através das rachaduras do teto ilumina
um penhasco, com uma estreita ponte feita com                Todas as três rolagens estão dentro da
cordas e madeira. Não há como dizer quão velha          CdS de cada personagem – o grupo consegue
a ponte é; alguns degraus cederam em algumas            atravessar a ponte sem problemas.
partes, e toda a construção range sempre que o
vento ganha força.
                                                             Rodger: A ponte balança embaixo de seus
     Rob (Hiro):           Grande!   Um    movimento    pés conforme vocês passam por ela. À frente,
errado, e já era.                                       vocês avistam um par de grandes e pesadas
                                                        portas de pedras, iluminadas por pequenas
                                                        tochas...




                                                       26
                       I - GUIA DE JOGO
     O Mestre pode exigir duas ou mais Verificações   Um exemplo é a Prontidão do Capitão da Guarda
de Tarefa para as tarefas mais complexas. Nesse       Imperial sendo utilizada contra a Atuação de
caso, Modificadores de Condição devem ser             um membro azarado da resistência que tenta
reduzidos para compensar a necessidade de             convencer o Capitão de que ele é realmente um
múltiplos sucessos.                                   emissário do Imperador em pessoa.
      Outras situações podem exigir sucessos de
múltiplos personagens. Por exemplo, se um grupo
está tentando se defender das acusações de alguns     “Tenho de observar para ter certeza que você não
criminosos, cada membro deve realizar um teste                                        toque em nada.”
de Lábia para convencer o júri da inocência do
                                                                Barret Wallace - FINAL FANTASY VII
grupo durante seus testemunhos. O veredito final
depende da soma dos sucessos e falhas. Algumas
vezes, um único personagem com sucesso pode                 O procedimento em si é idêntico ao utilizado
facilmente auxiliar ou atuar pelos demais, somente    nas Verificações de Tarefas. Um Modificador de
uma pessoa necessita então rolar os dados. Se tal     Condição é atribuído e adicionado ao valor relevante
ajuda não for possível, todos devem realizar seus     para determinar a CdS; isto pode ser determinado
próprios testes.                                      para todo o grupo ou individualmente para cada
                                                      membro envolvido. Assim que todos os integrantes
                                                      possuírem sua CdS, eles devem rolar seu d% ao
O PREÇO DA FALHA                                      mesmo tempo – cada membro envolvido deve rolar
                                                      os dados, mesmo que seu CdS seja superior a 100.
      O que acontece quando um personagem
                                                      Aquele que obter o valor mais baixo em relação à
falhar em sua Verificação de Tarefa? Nesse caso,
                                                      sua própria CdS em seu teste vence – um valor
a vontade do Mestre é aplicada; obviamente que
                                                      de 26 contra uma CdS de 40 sempre derrota uma
nem todo teste pode ser refeito, ainda mais no
                                                      rolagem de 22 contra uma CdS de 30, apesar do
caso de uma Falha Crítica. Nos casos onde uma
                                                      valor em si ser menor.
falha coloca o personagem em uma situação
ruim, o Modificador de Condição também pode ser          Uma falha ou Falha Crítica irá automaticamente
aumentado.                                         remover   o participante do campeonato, a menos
                                                   que todos os demais participantes também
      Outro fator para ser considerado é a quantia
                                                   consigam uma Falha Crítica ou uma falha simples.
de tempo que o personagem perdeu juntamente
                                                   Neste caso, todos envolvidos rolam novamente
com sua falha. Em certas circunstâncias, o tempo
                                                   seus dados, exceto aquele que porventura resolve
‘desperdiçado’ poderá permitir uma nova rolagem
                                                   desistir da competição.
de dado; em um teste de Abrir Fechaduras que
envolva dez minutos de esforço será mais fácil           Do mesmo modo, um Acerto Crítico
realizar uma nova tentativa do que em um teste de automaticamente ganhará a competição a menos
Investigação para recuperar todas as informações que outro integrante também obtenha Acerto
de um dia inteiro.                                 Critico. Neste caso, a rolagem mais baixa em relação
                                                   à sua CdS novamente determina o vencedor.


       VERIFICAÇÃO DE TAREFA                                ? - Verificação de Tarefa Resistida em Ação

             RESISTIDA                                     Mais adiante na caverna, nossos heróis se
                                                      deparam com um pequeno problema.
       As Verificações de Tarefas Resistidas
entram em jogo quando dois ou mais personagens
                                                            Rodger (Mestre): A passagem se inclina
tentam utilizar uma Perícia ou Atributo contra
                                                      para formar uma suave inclinação 30 metros à
o outro. Em certas circunstâncias, os Valores
                                                      frente, se abrindo então em outra caverna. Raios
podem ser idênticos; por exemplo, um grupo de
                                                      de sol atravessam pequenas frestas no teto aqui;
jogadores de cartas utilizando sua perícia Jogos
                                                      iluminação suficiente para vocês verem com
para competir por um prêmio de 10.000 Gil em um
                                                      exatidão de onde o vento persistente vem.
jogo de Blackjack. Em outras situações, as Perícias
utilizadas contra o outro podem ser diferentes,
mas ainda podendo ser utilizadas contra o outro.




                                                  27
                       I - GUIA DE JOGO
      Rodger (Mestre): A maior parte do espaço               Rodger: Tomando cuidado para não
aberto é ocupada por uma criatura semelhante a         perturbarem o monstro, vocês cuidadosamente
um sapo gigante agachado no centro da outra            dão a volta pela criatura com Haze na frente.
caverna, aparentemente cochilando. Conforme            Ambos Haze e Mint conseguem alcançar o outro
ele ronca, um saco embaixo de seu queixo infla e       lado da caverna com poucos problemas, mas
depois diminui de tamanho, liberando poderosas         Hiro está quase na metade do caminho quando
rajadas de vento que circulam através da câmara.       suas botas jogam uma pequena pedra contra
Nesta distância fica difícil ter noção exata de        o monstro. O vento cessa de repente e vocês
seu tamanho, mas seria algo entre seis ou sete         podem ouvir um bocejo do monstro conforme ele
metros de altura; sua pele dourada é repleta de        balança seu corpo.
fragmentos de ossos e chifres, cada um atingindo            Rob: Oh! Hiro permanecerá quieto e
facilmente o tamanho de uma espada.                    esperando pelo pior.
      Blair (Mint): Wow. Mint se afasta                     Rodger: Felizmente a criatura não parece
rapidamente. “Oh, meu Deus! De jeito algum eu          ter notado você. E logo depois ele cai no sono
vou chegar perto dessa coisa!”                         novamente, soltando um ronco através das
     M (Haze): Haze saca sua espada da bainha.         pedras.
“Não há outro caminho para o altar. Precisamos
passar por aqui.”
                                                             As duas falhas nos testes do Monstro e de
     Rob (Hiro): Aquilo está dormindo?                 Hiro produziram um empate – Hiro ainda não está
     Rodger: É o que parece.                           a salvo, mas também não foi descoberto ainda.
      Rob: “Talvez possamos passar sem acordá-         Isso não muda os Modificadores de Condição,
lo e evitar uma luta. Tudo que temos que fazer é       assim qualquer novo teste deve ser feito com as
permanecermos quietos.”                                mesmas CdS.
     Blair: “Precisamos mesmo? Este monstro
me causa calafrios!”                                        Rob: Tento novamente?
     M: “Ele está certo. Nós não podemos voltar             Rodger: Sim. Por favor.
agora.” Eu assumirei a dianteira aqui. Furtividade,         Rob: (rolando) 38.
eu presumo?
                                                            Rodger: Vamos ver a criatura agora.
     Rodger: Sim, Façam seus testes.

                                                            Rodger rola novamente os dados do
      Como o teste envolve a Prontidão do              monstro escondido, conseguindo um 40 – mais
monstro conta a Furtividade do grupo, a tentativa      uma falha.
será resumida com uma Verificação de Tarefas
Opostas. A criatura possui uma Prontidão de 40,
mas Rodger aplica um Modificador de Condição de              Rodger: Assim que você tem certeza que
-20 por estar no sono, dando a ele uma CdS final       a fera está realmente apagada, você começa
de 20. Haze e Mint ambos possuem Furtividade           a    caminhar     sorrateiramente   novamente.
em 40, enquanto Hiro possui 20. Entretanto,            Felizmente, a segunda tentativa teve mais
passar por um alvo dormindo é muito mais fácil         sucesso e o monstro não despertou, deixando
do que por um acordado e alerta, por isso eles         você livre para alcançar os túneis.
terão um Modificador de Condição de +40.


     Rob: (rolando) Nossa, eu consegui 61!
     M: (rolando) 50 aqui.
     Blair: (rolando) 12!


      Rodger faz seu teste escondido, conseguindo
um 32. M e Blair conseguem rolar valores abaixo
de suas respectivas CdS, mas Rob falha em seu
teste.




                                                      28
                       I - GUIA DE JOGO
                                              CENAS
    E
          m FFRPG, a maioria das ações do jogo é       Ações, geralmente na forma de Verificações de
          divida em Cenas, uma ‘unidade’ abstrata      Tarefas. Se as Iniciativas já foram geradas, os
          de tempo capaz de englobar uma enorme        turnos são conduzidos de acordo com a ordem das
variedade de eventos e situações. Um Engenheiro        Iniciativas, com o participante de maior Iniciativa
saindo da cidade em busca de peças, um confronto       declarando a primeira ação (“Haze vai dar um
entre um Paladino e seu rival Cavaleiro Negro, a       salto sobre a ravina!”) e os outros em seguida.
exploração de um nível de alguma caverna – tudo        Os participantes também podem decidir entre eles
isso são Cenas que podem se abrir em novas             quem toma a liderança e quem segue. Durante seu
aventuras ou servir como evento na atual.              respectivo turno, os participantes podem realizar
                                                       uma ou mais Ações, dependendo das circunstâncias.
     Cada Cena pode ser ainda dividida em três
                                                       Se vários conjuntos de Ações forem necessários dos
Fases distintas: Iniciativa, Ação e Status. Tais
                                                       participantes, geram-se novamente as Iniciativas
Fases costumam ficar por “trás das cortinas”
                                                       conforme necessário. Depois que todas as Ações
durante o jogo e somente trazidas à tona quando
                                                       foram executadas, inicia-se a Fase de Status.
necessário. Uma Cena sempre termina com uma
mudança de local, ou uma passagem significativa
de tempo, como de 15 minutos ou mais.
                                                                    FASE DE STATUS
          FASE DA INICIATIVA                                 A Fase do Status é a parte final da Cena; aqui
                                                       os personagens podem decidir seu próximo destino
                                                       e o curso de sua ação.
      A hora exata em que o personagem irá
executar sua ação é muito importante em uma                  Como o próprio nome indica, é neste espaço
cena – por exemplo, para saber se o personagem         de tempo no qual as Condições de Status –
consegue pegar ou não um item importante que           efeitos especiais infligidos em um personagem
está caindo, ou se conseguiria subir em uma            como resultado de uma magia ou ataque - irão
aeronave antes dela estar alta demais. A Cena,         agir. As Condições de Status podem ser benéficas,
portanto, começa com a Fase de Iniciativa. Durante     como no caso de Haste, que aumenta velocidade
a Fase de Iniciativa, todo mundo envolvido na cena     do personagem, ou nocivas, como Poison que
– PC, NPC ou outros – rolam um d10 e adicionam         diminuiu os Pontos de Vida do personagem.
o resultado ao seu Atributo Velocidade. Este total     Ambas as categorias das Condições de Status são
será chamado de Iniciativa e determina o quão          discutidas com mais detalhes no Capítulo 7.
longe na cena o personagem irá agir. É mais fácil
visualizar a ordem de Iniciativa como um marcador,
começando da maior Iniciativa e caindo até o zero.
Quando ela atinge a Iniciativa mais baixa (ou zero,
                                                       TEMPO DAS CONDIÇÕES DE
o que acontecer primeiro), a Cena termina. Quando      STATUS
todas as Iniciativas já tiverem sido geradas, a Fase
                                                             A grande maioria das condições de Status
da Iniciativa termina; e a Cena se move para a
                                                       possui um limite de duração, especialmente aquelas
Fase da Ação.
                                                       que infligem um status benéfico ou nocivo ao alvo.
      Quando o tempo de objetos inanimados ou
                                                     Estas durações, chamadas de Timers, são
outros eventos se tornam importantes, o Mestre
                                                sempre apresentadas em negrito entre parênteses.
deve designar uma Iniciativa fixa para o evento
                                                Desta maneira, a frase “infligindo a Condição de
em questão (“O chão vai eclodir na contagem de
                                                Status Sleep (6)”, por exemplo, possui um Timer
Iniciativa 14”).
                                                de 6. A maioria das Condições de Status possui
                                                Timer 2, 4 ou 6 e, possivelmente, um “(∞)”
                                                aparece, indicando que o efeito em questão possui
               FASE DA AÇÃO                     um Timer ilimitado de tempo de ação.
                                                   Assim que todas as ações forem executadas
      A Fase da Ação é dividida em um número e a Cena terminar, os efeitos das Condições de
de ‘turnos’. Este é o espaço de tempo no qual Status são aplicados e seus Timers são diminuídos
individualmente os participantes realizam suas




                                                   29
                      I - GUIA DE JOGO
de acordo com a quantia de tempo passada entre o         Rodger: Nesse momento, uma grande
início da Cena e o começo da próxima.              rocha cai, quase atingindo vocês, mas reduzindo
     O Capítulo 9 discute este processo com        o altar a apenas pó. O tremor fica pior a cada
mais detalhes. Os jogadores também podem ter a     segundo; rachaduras começam a se formar no
oportunidade de tratarem as Condições de Status    teto.
ou outros ferimentos durante a Fase de Status,          M: “Posso dar uma sugestão? É chamada
dependendo das preferências pessoais do Mestre.    de CORRER!”
                                                         Rodger: Rolem as Iniciativas.
                                                         M: (rolando) 12.
      ? - Cenas em Ação
                                                         Blair: (rolando) 11.
      Algum tempo depois, o grupo chega ao
altar. Infelizmente seus problemas estão longe           Rob: (rolando) 7.
de terminarem...                                        Rodger: O teto irá ceder com 10. M, qual
                                                   sua ação?
      Rodger (Mestre): Assim que vocês                  M: Haze vai agarrar Hiro e puxá-lo dali
alcançam a levistone, vocês podem sentir um        antes que todo o teto caia. Então nós corremos.
tremor na caverna. Pó cai do teto e pequenas             Blair: Mint vai correr atrás deles.
rochas tremem no solo devido a vibrações
                                                        Rodger: Vocês acabaram de sair da
que se espalham pela câmara, crescendo em
                                                   câmara quando uma grande rocha cai do teto,
intensidade.
                                                   bloqueando a entrada. Mas ainda há mais coisas
      Blair (Mint): Mint se coça. “Uh, garotos?    para se preocuparem – as fissuras estão se
Talvez fosse melhor… colocar a pedra de volta:”    espalhando pelo chão, e rapidamente...
     Rob (Hiro): “Não dá. Sem a pedra o
Excelsior nunca será ativado.”




                                  CLASSES E JOBS
    E                                                             HABILIDADES
          m FFRPG, todo personagem pertence
          a uma Classe que determina suas
          habilidades básicas. Os Guerreiros
possuem uma grande variedade de técnicas                 Cada Job se distingue das demais da sua
diferentes de luta. Os Experts utilizam sua        mesma Classe pelos seus exclusivos talentos,
genialidade para construir armas poderosas,        também chamados de Habilidades, que vão desde
compor melodias mortais ou misturar poções.        a capacidade de lançar Magia Branca ou Negra para
Os Magos apresentam um poder natural com a         liberar um ataque fulminante como Aura Cannon
magia. E os Adeptos lançam magias e lidam com      ou Black Sky em um oponente.
espadas com a mesma habilidade.                          Todos Jobs começam com pelo menos uma
       Cada uma das quatro Classes é ainda         Habilidade e outras se tornam disponíveis conforme
classificada em diversas outras subclasses,        o personagem evolui. O “pacote” de Habilidades
chamadas de Jobs, que diversificam estes           que cada Job pode ter acesso é conhecido como
arquétipos básicos em um número bem maior          “Conjunto de Habilidades” e desempenha
de direções. O Job Magos, por exemplo, incluem     um papel importante na criação e, também, na
os Magos Negros, que são ferozes praticantes       evolução do personagem.
do poder destrutivo elemental, assim como os
Magos Brancos que são curandeiros e protetores
capazes de liberar energia divina em seus inimigos.TIPOS DE HABILIDADES
Guerreiros, por outro lado, possuem diversos
                                                         Todas as Habilidades em FFRPG são divididas
combatentes que lutam com as mãos desarmadas
                                                    em cinco categorias: Rápidas, Lentas, Reação,
como os Artistas Marciais assim como aqueles que
                                                    Suporte e Magia.
utilizam de lanças como os Dragoon.




                                                  30
                       I - GUIA DE JOGO
       Como o próprio nome indica, as Habilidades
Rápidas são aquelas cujo efeito é imediato e não
                                                     ALVOS
precisam de tempo para ser usadas ou “invocadas”,         A maioria das Habilidades e Magias
porém tendem a ser menos poderosas. A Habilidade    consequentemente,     possui uma área de efeito
Arremesso de um Ninja é uma delas.                  limitada,  expressada   em termos de jogo como
                                                    Alvo. Existem seis tipos básicos de alvos.
       Por outro lado, as Habilidades Lentas
requerem certo tempo para serem preparadas
antes de agirem. Este tempo de “carregamento” é           Próprio: significa que o efeito se aplica
representado através do termo Tempo de Carga, somente ao personagem que a utiliza.
que é listada em negrito e entre parênteses junto
com o tipo de Habilidade. “Lenta (4)”, por exemplo,       Único: significa que o personagem pode
significa que é uma Habilidade Lenta e tem um       escolher  um alvo dentre todos os combatentes
Tempo de Carga de 4. Embora demorem a serem         presentes  para afetar.
executadas, estas habilidades são mais poderosas          Grupo: significa que o personagem pode
que as Rápidas; a Ataque Final de um Guerreiro escolher uma formação de oponentes para afetar –
é um bom exemplo. Tempo de Carga (TC) e seus ou jogar o resultado nele mesmo juntamente com
efeitos em combate serão discutidos com mais seus aliados.
detalhes no Capítulo Seis.
                                                          Aliados: significa que o efeito afeta o
       As Habilidades de Reação representam um personagem, assim como seus aliados próximos;
caso especial já que elas não são voluntariamente apesar de que em certos casos o personagem
utilizáveis pelo personagem, mas sim ativadas utilizando esta Habilidade possa ser excluído.
automaticamente em certas condições. Um
exemplo seria Habilidade do Monge chamada                 Todos: não deixa muita escolha –
Contra-Ataque, que só pode ser utilizada se e       simplesmente     afeta todo mundo, amigos ou
quando um Ataque é desferido contra o Monge.        inimigos. Se isso é uma vantagem ou desvantagem
Habilidades deste tipo geralmente possuem uma       depende   completamente   da situação.
CdS limitada.                                             Aleatório: atinge um alvo aleatório dentre
                                                    os aliados, inimigos ou todos os combatentes. O
                                                    tipo de alvo varia de Habilidade para Habilidade.
        ! - Reação Vs Reação                              Alvos    serão    abordados     com     maior
      Em certas circunstâncias, é possível que       profundidade no Capitulo Sete.
uma Habilidade de Reação preencha as condições
necessárias para ativar outra Reação. Entretanto,
uma Habilidade de Reação não pode ativar outra            ? - Habilidades em Ação
Habilidade de Reação se ambas compartilharem
a mesma ativação – dano físico, uma Magia ser             Continuando sua fuga da Caverna dos
lançada com sucesso, etc. – mesmo se os pré-         Ventos, o grupo se depara com mais problemas...
requisitos para a ativação forem preenchidos.
                                                          Rodger (Mestre): Um grande fragmento
                                                     de rocha está bloqueando o caminho adiante e é
       As Habilidades de Suporte estão sempre        muito grande para ser levantada com as mãos.
em efeito, independente do que o personagem          Acima, fragmentos pequenos continuam caindo
estiver fazendo, e não requer uma Ação para ser      do teto: ele não vai agüentar por muito mais
utilizada. Um exemplo dessas habilidades é o         tempo.
Manejo Duplo, que permite que o Ninja maneje
duas armas ao mesmo tempo e sem penalidade,                 M (Haze): Haze toma um fôlego, se
                                                     assegura que seu cabelo está arrumado e então
      Finalmente, as Habilidades Mágicas que         saca sua espada. “Permitam-me.” Mestre, eu irei
envolvem misticismo e energias que permitem          utilizar Lado Negro para partir a rocha. Algum
ao personagem a capacidade de lançar magias.         problema sério com isso?
Magias – que consumem MP a cada uso – são as
                                                          Rodger: Acho que não. Só um minuto.
mais comuns, mas ainda existem outras que não
exigem o uso de MP, embora ainda sejam forças da
magia. O ataque Destruição Divina utilizado pelos
Paladinos é um ótimo exemplo de uma Habilidade
Mágica;




                                                    31
                      I - GUIA DE JOGO
     Rodger rapidamente checa a descrição            PORCENTAGENS
da Habilidade. Lado Negro possui Alvo: Único e
                                                          Alguns efeitos em FFRPG são dados em
Rápido, significando que possui efeito imediato.
                                                     termos de porcentagem, tal como “atinge com
A habilidade em si permite a Haze infligir +100%
                                                     +25% de dano” ou “está com -25%”. A Habilidade
de dano baseado no Elemento Trevas no alvo
                                                     em si explicará o que está sendo modificado;
de sua escolha, neste caso a rocha, em troca de
                                                     “dano” sozinho apenas indicará o dano causado por
25% de seu HP.
                                                     uma Ação de Ataque normal com qualquer Arma
                                                     que o personagem possua equipada no momento.
      Rodger: Tudo bem.                                    Devido ao grande número de modificadores
     M: “Forças da noite, concedam-me seu            possíveis, porcentagens múltiplas podem ser
poder... Lado Negro!”                                aplicadas para o mesmo efeito. Assim, estas
     Rodger: Uma energia negra atinge a              porcentagens sempre serão adicionadas juntas
rocha, partindo-a em duas partes. As duas            antes de serem aplicadas.
metades rolam de lado, dando a vocês o acesso
à passagem por trás dela...
                                                           ! - Cálculos de Porcentagem
                                                           Todas as porcentagens usadas em FFRPG
CHANCE DE SUCESSO                                    são sempre em múltiplos de 25%. Isto permite
                                                     cálculos mais fáceis e reduz a quantia de cálculos
     Nem toda Habilidade e Magia funcionam           necessários. Os passos a seguir podem auxiliar
automaticamente. Como muitas outras coisas           com as porcentagens mais comuns sem o auxilio
em FFRPG, certas habilidades podem apresentar        de uma calculadora.
uma CdS, geralmente já informada na descrição
da Habilidade. As Reações são as Habilidades mais
comuns de possuírem esta limitação, mas CdS               25% - Divida o número em pela metade,
também é encontrada em técnicas que infligem         e depois repita a mesma redução pela metade.
uma Condição de Status ou instantaneamente                 50% - Divida o número pela metade.
destroem o alvo. A fórmula base de uma CdS toma
a forma de (CdS Base + Modificador), Evasão               75% - Calcule 25% e 50%, então some
ou Evasão Mágica, sendo esta última parte a          os dois.
que mostra qual Estatística de Combate é utilizada       125% - Calcule 25% e some ao número
para evitar o efeito. A formula “(Prec. M. – 30),    em questão.
Evasão M.”, por exemplo, indica que a CdS final          150% - Calcule 50% e some ao número
é modificada pela subtração do valor da Evasão       em questão.
Mágica do alvo da rolagem de d%.
                                                         175% - Calcule 75% e some ao número
                                                     em questão.
      ! – CdS Fixo                                         200% - Dobre o número em questão.
     Algumas vezes, a CdS não é indicada através           300% - Triplique o número em questão.
de um fórmula ou Estatística, mas simplesmente
por um número, geralmente 30% ou 60%. Nos
                                                          E a cada passo, lembre-se de sempre
termos de jogo, isso é chamado Chance de
                                                     arredondar os valores para baixo.
Sucesso Fixo. Uma CdS Fixo não é modificado
por nada, seja positivo ou negativo; um efeito
com CdS Fixo de 60% sempre funcionará com
uma rolagem de 60 ou menos.



                                         COMBATE
     C
         ombate é uma parte essencial do FFRPG       contêm sua própria Fase de Iniciativa, de Ação e
         e do universo de Final Fantasy em           de Status. O Capítulo 7 apresentar as diversas
         geral. Todas as batalhas são tratadas       atividades individuais de batalha com mais
como Cenas especiais, divididas em um pequeno        detalhes.
número de seqüências chamadas Rodadas que




                                                   32
                       I - GUIA DE JOGO
            CAUSANDO DANO                                   Blair (Mint): (rolando) 12.

      O objetivo de uma batalha é infligir o maior         Rodger rola escondido, conseguindo um
dano possível em um oponente. Ataques básicos e       6. O monstro, Heket, possui Velocidade 6, lhe
Habilidades ofensivas geralmente seguem o mesmo       dando Iniciativa 12.
modelo. A maioria possui uma chance limitada de
acertar o oponente, exigindo que os personagens
realizem d% contra suas Perícias (geralmente de            Rodger: Tudo certo. É Hiro, Haze, Mint e
Armas) ou uma CdS pré-determinada, e depois           então Heket. Rob é a sua vez.
sendo subtraído da Evasão ou Evasão Mágica do              Rob: Hiro mira seu rifle e então atira contra
alvo. Ataques bem sucedidos reduzem o HP ou MP        o sapo crescido.
do alvo, apesar de que este dano será geralmente
                                                            Rodger: Role os dados.
ajustado ainda pela ARM ou ARM M.
                                                          Rob: (rolando) 28. Precisão mais a perícia
                                                      Armas de Fogo dá 92.
CÓDIGO DE DANO
                                                           Rodger consulta suas anotações. A Evasão
       Cada ataque possui seu próprio Código de
                                                      de Heket é 22; 92 menos 22 daria a Rob uma CdS
Dano, uma fórmula que determina o dano que se
                                                      de 70. O teste de Rob se adequou perfeitamente
é infligido ao alvo, expresso em termos de Escala
                                                      a CdS modificada, significando que ele acertou
de Dano (ED) e um Dado de Dano. Um ataque
                                                      seu oponente.
com um código de dano de (3 x FOR + d10), por
exemplo, possui Escala de Dano 3 e Dado de Dano
como d10.                                                   Rodger: Você o acertou. Role o dano.
       Para descobrir quanto dano o ataque inflige,
multiplique a Escala de Dano pelo Atributo em              O Valiant Rifle de Hiro possui um Código
questão, neste caso Força. Role então o Dado de       de Dano de (2 x AGI) + d12. Com a Agilidade
Dano, adicionando o resultado ao total. O número      de Hiro sendo 10, significa que o dano é de 20
final é o dano básico infligido pelo Ataque.          + d12.
      Para acelerar as coisas, é recomendável pré-
calcular o código de dano para os combates.
                                                            Rob: (rolando) 10. São 30 de dano então.


      ? - Combate em Ação                                   Agora o dano é modificado pela ARM de
                                                      Heket, neste caso é 10. O dano final de 20 deve
     Conseguindo se livrar mais do que de apenas
                                                      ser então subtraído do HP atual de Heket.
rochas, o grupo está quase livre. Entretanto...

                                                           Rodger: Seu tiro consegue fazer um
      Rodger (Mestre): Assim que vocês abrem
                                                      caminho direto atrás dos ossos espinhosos de
caminho para fora da câmara, uma grande
                                                      Heket. M é a sua vez agora.
garra se choca contra as pedras, jogando vários
pedregulhos em vocês. Os escombros se movem;
de algum lugar embaixo dele, vocês podem ouvir
um baixo e profundo coaxo.                            TIPOS DE DANO
     Rob (Hiro): Hiro saca seu rifle, rapidamente          Em um nível mais simples, os ataques em
saindo fora do caminho.                               FFRPG podem ser classificados como Físico ou
      Rodger: Outra rajada de pequenas pedras         Mágico.
voadoras. Vocês possuem tempo suficiente para               Os ataques físicos geralmente utilizam os
avistar um par de olhos anfíbios brilhando nos        Atributos FORÇA ou AGILIDADE do personagem
escombros antes da criatura chegar a vocês,           para calcular o dano. Todo dano Físico é modificado
sangrando, mas não ainda pronta para fazer da         pelo valor da ARMADURA do alvo, e é resistido
caverna o seu túmulo. Rolem as Iniciativas.           contra sua EVASÃO. Com os ataques mágicos, os
      Rob: (rolando) 15.                              ataques utilizam o Atributo MAGIA para calcular o
      M (Haze): (rolando) 14.




                                                    33
                        I - GUIA DE JOGO
dano, são modificados pelo valor da ARMADURA            causar é de 999 HP, incluindo modificadores de
MÁGICA e resistidos contra sua EVASÃO MÁGICA            Armadura e Armadura Mágica, assim como efeitos
para complicar um pouco mais as coisas, ambos os        de status do tipo Barrier como Protect e Shell.
tipos de dano podem ser ainda classificados como        Em termos de jogo, isso é chamado de Limite de
Elemental.                                              Dano.
      Dano Elemental é associado a um dos nove                 Isto é importante para ser lembrado quando
Elementos de Combate (Terra, Fogo, Ar, Água,            lidar com efeitos que causem dano baseado no HP
Eletricidade, Gelo, Bio, Luz e Trevas) e podem afetar   de um alvo; um ataque que cause dano equivalente
o alvo de maneiras diferentes. Ataques de Holy, por     a 50% do HP do alvo somente poderá remover um
exemplo, queimam ferozmente criaturas das trevas        máximo de 999 HP, mesmo se o alvo em questão
e demônios; magia de gelo, por outro lado, causa        tiver mais que 10.000 HP. O mesmo se aplica aos
ataques mortais em monstros nascidos do fogo.           ataques que o dano seja aplicado no MP do alvo
Em termos de jogo, tais propriedades especiais          e não em seu HP. Alguns ataques podem ignorar
são representadas palas Fraquezas, Resistência,         o Limite de Dano; neste caso, isso estará bem
Imunidades e Absorção do combatente.                    explícito em sua descrição.
                                                       Contrariamente, os modificadores nunca
                                                  poderão reduzir a quantia de dano causada por
     Se um combatente possui uma Fraqueza (F)
                                                  um ataque para menos que 1 HP. Esta é conhecida
a um Elemento em particular, todos os ataques que
                                                  como a Regra do 1.
causem dano daquele Elemento infligem +50% de
dano antes de ser modificado pela Armadura ou
Armadura Mágica.
      Por outro lado, uma Resistência (R) contra                 DEPOIS DA BATALHA
um Elemento em particular significa que os ataques
baseados naquele Elemento causam -50% de                  Quando todos os combatentes de um dos
dano antes de ser modificado pela Armadura ou lados tiverem sido reduzidos para 0 ou menos
Armadura Mágica.                                   HP, estiverem Incapacitados ou tiverem fugido, a
                                                   batalha é considerada finalizada, com o lado que
      Imunidade (I) indica sempre que todo
                                                   ainda estiver de pé no final vencendo. Estes podem
o dano daquele Elemento é reduzido para 0,
                                                   vir a clamar pelas recompensas de sua vitória. Isto
independente do dano atual do ataque.
                                                   tipicamente inclui itens, dinheiro e Pontos de
      Finalmente, Absorção (A) significa que o Experiência (XP), uma representação numérica
ataque baseado naquele Elemento irá restaurar do conhecimento e treinos que o personagem
uma quantia de HP ao combatente equivalente ao adquire com o curso de sua carreira de aventuras e
dano que seria infligido depois de ser modificado pela superação dos obstáculos.
pela Armadura ou Armadura Mágica.
                                                          Assim que o personagem possuir XP
                                                   suficiente, ele irá avançar um Nível, se tornando
                                                   mais forte, mais sábio e mais proficiente no sua
      Os combatentes também podem possuir
                                                   Job escolhido.
múltiplas Fraquezas, Resistências, Imunidades
ou Absorções. Isso geralmente irá agir de uma             O Nível de um personagem serve como um
maneira complementar – por exemplo, monstros indicador numérico de seu poder total; novos
fracos contra Eletricidade costumam sofrer pouco personagens em FFRPG começam o jogo no Nível
dano de ataques baseados em Água. Sugestões 1, e podem avançar até o Nível 99 com o passar
de como aplicar isso podem ser encontradas no do tempo, se ele sobreviver o suficiente para isso.
Apêndice II.                                       Todos os benefícios da obtenção de Níveis são
                                                   descritos no Capítulo 2.
      Ataques físicos sem um Elemento são
simplesmente denominados “dano Físico”. Ataques
mágicos sem um dos Elementos são denominados
“Mágicos”.                                                 ? - Depois da Batalha
                                                             Após algumas rodadas ferozes de combate,
                                                        o Heket desmorona em um viscoso amontoado
LIMITE DE DANO                                          de carne e ossos.

     Finalmente, é importante dizer que o máximo
de dano que a maioria dos ataques ou efeitos pode




                                                    34
                      I - GUIA DE JOGO
      Rodger (Mestre): ... E isso resulta em              M: “Uma coisa me incomoda.”
1560 XP e 820 Gil. Cada um de vocês ganha                 Blair (Mint): “Huh? Qual o problema?”
520 de XP, mas não há tempo para comemorar
– a caverna está a poucos minutos de cair sobre           M: Haze se aproxima da entrada da
vocês.                                               caverna. “Deathsight. Depois de todo o problema
                                                     que passamos para destruir as máquinas de
      Blair (Mint): A boa noticia é que estaremos    Excelsior, pensei que ele enviaria mais de seu
livres assim que caminharmos mais um pouco.          exercito atrás de nós.”
      M (Haze): Certo. Vamos correr então.                 Rodger: O último comentário provoca
      Rodger: Assim que vocês chegam ao              uma profunda e metálica risada de algum lugar
caminho de volta, a destruição lenta da caverna      ali perto – profunda, metálica e infelizmente
já tomou seu ritmo por toda a parte mais antiga.     familiar.
Rochas caem do teto formando muitos buracos.              Rob: “Deathsight!”
      Rodger: Com o Heket derrotado, não                  Rodger: Agora que o último eco da queda
há vento para se preocuparem. Vocês passam           da caverna parece cessar vocês podem ouvir
correndo pelas cordas através da ponte,              passos – e muitos deles.
alcançando o outro lado sem problemas logo
após tudo aqui desmorona e cai nas profundezas.           M: Haze vai olhar pelo penhasco.

      Rob (Hiro): Essa foi perto!                          Rodger: Com certeza, a máscara de
                                                     cerâmica de Deathsight surge à tona, seguida de
     M: Haze balança sua cabeça. “... Nunca          uma enorme capa. Atrás dele, vocês podem ver
mais! Vamos nessa.”                                  um enorme exercito mecânico marchando, com
     Rodger: Vocês alcançam à luz do sol             seus olhos brilhantes azuis. “Kha ha ha! Correto.
momentos depois, pouco antes de toda a entrada       Eu esperava que a caverna me poupasse o
ceder em uma cascata de pedras e rochas.             trabalho de me livrar de vocês, sua maldita sorte
Ninguém voltará mais lá para dentro a partir de      parece que ainda não acabou. Mas agora...”
agora.                                                    Rob: Hiro alcança seu rifle. Vamos ver se
     Rob: “Vamos retornar para a cidade. O           não podemos com isso...
mais cedo que tiver a Excelsior de volta será
melhor”.




                          GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO
     A
          lista a seguir relembra alguns dos          Código de Dano: Fórmula especial designada
          termos mais importantes apresentados para calcular o dano que se é infligido através dos
          neste capítulo para rápida referência. ataques. Composto por uma Escala de Dano, Dado
                                                 de Dano e Atributo.
                                                     Condições de Status: Condições especiais
      Absorção (A): Utilizado para designar a
                                               – positivas ou negativas – que afetarão as
habilidade de um combatente para absorver uma
                                               capacidades do personagem.
categoria específica de dano Elemental.
                                                     Conjunto de Habilidades: Todas as
      Atributo: Característica que mede as
                                               habilidades disponíveis para um Job do personagem.
capacidades mentais e físicas do personagem.
                                                     d%: Uma rolagem de dois dados de dez lados
      CdS: Abreviação de “Chance de Sucesso”.
                                               para gerar um valor em porcentagem.
Um número alvo que deve ser obtido na maior
parte das rolagens em FFRPG.                         Dado de Dano: Dado rolado e adicionado ao
                                               dano de um ataque.
      CdS Fixa: Uma chance de sucesso que
sempre permanece a mesma.                            Elemental: Associado aos Elementos de
                                               Combate.
      Cena: Unidade básica de tempo em FFRPG.
Uma cena termina com a mudança de local ou com       Elementos de Combate: Os Elementos
a passagem do tempo.                           Fogo, Água, Ar, terra, Gelo, Eletricidade, Bio, Luz
                                               e Trevas.
      Classe: Uma profissão generalizada.




                                                    35
                      I - GUIA DE JOGO
      Escala de Dano: Multiplicador que fornece o nas quais a tarefa esta sendo executada são.
dano base de um ataque.
                                                       Nível: Um reflexo do nível de experiência do
      Falha Crítica: Quando o personagem tem personagem baseado no número total de XP que
uma falha desastrosa na Rolagem de Porcentagem. ele possui.
Ocorre quando se consegue valores entre 95 a 100
                                                       Perícia:    Um     conhecimento    específico
na rolagem.
                                                  possuído pelo personagem, medido através de
      Fase: Segmentos de uma Rodada. A maioria valores numéricos.
das Rodadas possui três Fases.
                                                       Regra do 1: Regra que diz que o menor dano
      Fase de Ação: Segunda fase de uma Cena, que pode ser infligido com um ataque é de 1 HP,
onde os participantes executarão a sua ação.      ou MP.
     Fase de Iniciativa: Primeira fase, durante        Regra do 10: Regra que diz que a menor
a qual a ordem de ação dos participantes é CdS pode ser reduzida é para 10 – fazendo com
determinada.                                     que a rolagem nessas circunstâncias não se tornem
                                                 Acerto Critico, mas apenas um acerto convencional.
     Fase de Status: Última fase, durante a qual
as Condições de Status são executadas de acordo        Resistência (R): Utilizado para designar a
com seu efeito                                   resistência de um combatente para uma categoria
                                                 especifica de dano Elemental.
     Fraqueza (F): Utilizado para determinar
uma fraqueza do combatente a uma categoria             Rodada: Unidade de tempo base dos
específica de dano Elemental.                    combates em FFRPG. A batalha sempre será
                                                 realizada em Rodadas múltiplas.
     Habilidade: Um poder especial possuído por
um Job.                                                Rolagem de Porcentagem: Uma rolagem
                                                 de dados usando um d%.
     Habilidade de Reação: Uma Habilidade que
somente é acionada em certas circunstâncias.           Sucesso Crítico: Um sucesso acima do
                                                 normal em uma Rolagem de Porcentagem. Ocorre
     Habilidade de Suporte: Uma Habilidade
                                                 quando se consegue valores entre 1 a 10 na
que está sempre ativa.
                                                 rolagem.
     Habilidade Lenta: Uma Habilidade que
                                                       Tempo de Carga (TC): O atraso entre a hora
requer tempo de preparo para ser executada.
                                                 em que o personagem decide usar uma Habilidade
     Habilidade Rápida: Uma Habilidade que não Lenta e a hora em que ela é ativada.
requer tempo de preparação para ser executada.
                                                       Timer: Expressão usada para se referir
     Habilidades Mágicas: Magias e Habilidades à duração de uma Condição de Status ou efeito
semelhantes.                                     especial.
     Imunidade (I): Utilizado para designar uma      Valor de Perícia: Número medindo a
imunidade de um combatente para uma categoria proficiência do personagem em uma Perícia
de dano Elemental ou Condição de Status.        especifica.
      Iniciativa: Valor que determina quando as           Verificação de Atributo: O número que
ações são realizadas.                              especifica a habilidade do personagem em um
                                                   Atributo para realização de testes.
      Job: Uma profissão mais especializada.
                                                          Verificação    de   Tarefas   Resistidas:
      Limite de Dano: Restrição do dano máximo,
                                                   Verificação de Teste no qual dois ou mais
de 999, que pode ser causada por um único ataque
                                                   participantes realizam um d%.
ao HP ou MP do alvo.
                                                          Verificação de Tarefas: uma Rolagem de
      Mágico: Dano mágico não associado a um
                                                   Porcentagem utilizada para determinar o sucesso
Elemento de Combate.
                                                   ou falha de uma tarefa utilizando um das Perícias
      Modificador de Condição: Modificador ou Atributos do personagem.
aplicado a Verificações de Tarefas baseadas em
                                                          XP: Uma medida do crescimento do
quão vantajosas ou problemáticas as circunstâncias
                                                   personagem em experiência e capacidade pessoais,
                                                   aumentada por certas ações e descobertas durante
                                                   o jogo.




                                                36
37
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
    “Eu só estou aqui para ver como a história se anormal; um Dragoon que se chama Bob Smith
     desenrola. Qualquer líder de respeito faria o não parece se adequar a esta dica. Exemplos de
                                        mesmo.” nomes específicos são dados nas descrições raciais
                                                     do Capitulo 3.
                 Balthier - FINAL FANTASY XII
                                                           Idade: Quantos anos o seu personagem irá
                                                     ter? A idade representa também a experiência de


    M
            isteriosos, convencidos, valentões –     vida, geralmente traçando uma fina linha entre
            os personagens em FFRPG são muito        o aventureiro carinha-de-bebê e com o velho
            diferentes entre si. Mas todos eles      veterano. Personagens mais velhos se mostram de
possuem uma coisa em comum: eles começam             lado em certas situações, enquanto os mais jovens
suas vidas neste capítulo.                           são mais impetuosos e ingênuos sobre o mundo.
                                                     Os heróis de FF costumam ser jovens, algumas
      As páginas a seguir fornecem informações       vezes até em excesso. Para os Humanos, a idade
sobre a criação e desenvolvimento dos personagens    da adolescência é aquela que preza a salvação do
de FFRPG utilizando-se de nove passos para uma       mundo.
abordagem mais simples. Apesar o processo parecer
intimidador de início, o tempo e a experiência o        Apesar de que ambas sejam opções viáveis,
tornará algo natural.                             personagens    jovens ou velhos demais costumam
                                                  sofrer algum tipo de discriminação social; devido
       ? - Criando Um Personagem (1)              sua idade, poucos os levam a sério, e sempre
                                                  existem comentários maldosos seguindo eles onde
       Para ilustrar o processo de criação de um
                                                  quer que possam ir.
 personagem em mais detalhes, esta sessão de
 exemplo irá seguir cada passo, mostrando como          Aparência: Feições físicas, altura, peso, tipo
 um personagem típico pode ser gerado.            de corpo, cabelo, cor dos olhos e pele – tudo serve
                                                  para definir o personagem. Mas a aparência é mais
                                                  do que atributos físicos – é sobre estilo. Pondere
       Carl foi recentemente convidado para o     sobre as vestes: o personagem é adepto dos
 jogo de Rodger e precisa criar um personagem     mantos negros que o esconde pro completo, ou um
 apropriado a tempo para próxima sessão.          guarda roupa repleto de roupas antigas? E sobre
 Apesar dele já ter jogado diversos jogos e       as jóias ou outras características marcantes como
 FFRPG no passado, ele ainda precisa seguir       tatuagens? O que o personagem carrega consigo,
 o mesmo conjunto de passos que ele seguiu        e que impressão a postura e expressão geral do
 quando começou a jogar anteriormente.            personagem transmite aos outros?

                                                           ? - Criando Um Personagem (2)

                 CONCEITO                                  Devido à falta de personagens do tipo
                                                     lutadores no grupo de Roger, Carl decide criar
                                                     um Monge Mithra. Com o consentimento do
      A maneira mais fácil de começar uma criação
                                                     Mestre, Carl começa a construção de antemão
de personagem é criar uma visão básica do conceito
                                                     de seu personagem.
– por exemplo, “Lançador de magia neurótico”,
“mercenário cruel” ou um “ladrão narcisista” - e           Nome: Como os nomes Mithra sugerem
então trabalhar essa idéia e ir acrescentando        traços da Tailândia ou da Indonésia, Carl decide
mais detalhes. Algumas vezes o conceito pode ser     que seu personagem se chamará Kumani
imposto ou limitado, pois o Mestre também pode       Bersihdarah.
possuir idéias específicas para personagens. Por           Idade: Carl quer um personagem novo,
essa razão, é melhor sempre apresentar ao Mestre     mas com um pouco de experiência de vida.
seu conceito para se assegurar que ele se encaixa.   Olhando nas explicações de sua raça, ele decide
      Assim que já decidiu essa arte, é hora de      dar idade de 19 anos.
continuar a pensar nos detalhes.                          Aparência: Carl visualiza Ku como sendo
                                                     baixa, musculosa e bronzeada; a constante
                                                     exposição ao sol alvejou seu cabelo até se
     Nome: Em um universo populado por heróis        tornar quase branco. Para evitar ter seus
como Cloud Strife, Zidane ou Laguna Loire, é         movimentos restritos em combate, a roupa de
importante que seu personagem tenha um bom           Ku será sandália de sola grossa, bermuda e uma
nome que tenha a ver com ele. Idealmente,            armadura leve no peito.
um bom nome deve ser evocativo e um pouco




                                                 38
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
                                                      como o fim do mundo iria me abater?”).
      O cabelo dela é preso em um rabo que
vai além dos ombros e termina amarrado com
uma bola de metal pink brilhante, que também
será usada como arma em emergências. Uma                    ? - Criando Um Personagem (3)
marca de nascença de três luas crescentes em                Background: Ku era uma jovem pescadora
um círculo pode ser visto na sua face esquerda.       que deixou sua família para ir atrás da vida da
                                                      cidade grande. Mas chegando lá ela descobriu
                                                      nada além da pobreza. Desesperada por comida
      Background:       O    passado     ajuda   na   e dinheiro, ela se tornou uma lutadora de rua, e
compreensão do presente. Por esta razão, a história   rapidamente estabeleceu uma reputação como
de um personagem é uma consideração importante,       grande lutadora. Treinando fora das cidades,
já que define quem eles são e porque agem da          ela aprendeu a copiar os monstros tão bem
maneira que fazem. Obviamente, o conjunto             quanto os humanos, acelerando sua ascensão
escolhido definirá vários detalhes pequenos, e até    nos circuitos de luta; até um dia em que ela
os backgrounds mais amplos devem conter detalhes      perdeu o controle de seus poderes e matou
biográficos, listando momentos definitivos na vida    um oponente. Forçada a fugir, ela começou a
do personagem – o assassinato de um amigo ou          vagar pelo mundo novamente, buscando mais
mentor, a perda trágica de um membro da família,      pistas sobre suas misteriosas habilidades que a
descobrir-se trabalhando a serviço de um grande       tornaram uma campeã, e assassina.
mago. Estes ‘ganchos’ oferecem ao Mestre uma                Personalidade:        Ku       amadureceu
maneira fácil de integrar a história do personagem    rapidamente graças às adversidades que
aos jogos. Detalhes como nascimento, educação e       encontrou, embora essa não seja sua única
crescimento também ajudam a acrescentar mais          qualidade. Serenidade é também uma marcante
detalhes.                                             característica dela; os anos de disciplina mental
      Personalidade: A idéia da personalidade se      conseguiram torná-la portadora de uma calma
refere a sua reação e interação com o mundo ao        incrível mesmo perante perigo. Entretanto ela
seu redor, ou seja, como ele lida com as situações    não é perfeita. Ku tenta esconder seus poderes
que encontra no decorrer das aventuras. Pode          mágicos com medo da maneira que os outros
ser mais fácil organizar personalidade pelos seus     irão reagir.
extremos – é um “cabeça-quente” que sempre vive            Posses: Exceto pelo seu equipamento, Ku
se arriscando ou cuidadoso e paciente? Injustiça o    não carrega nada de valor.
tira do sério, pois ele segue um código de moral
                                                           Objetivos: Ku busca se descobrir como
ou ele não dá bola para os problemas dos outros?
                                                      uma boa lutadora e também compreender a
Apesar de que seguir apenas estes clichês muito a
                                                      origem de seus poderes.
sério pode vir a torná-lo apenas um estereótipo.
                                                           Citação: “Harap maaf! Você vai ter de
     Posses: Além do equipamento adquirido            experimentar meu soco agora!”.
na criação, o personagem também pode possuir
algo de valor sentimental, algo passado através
das gerações na família, algo que o personagem
ganhou de alguém que ele ama muito, uma moeda
ou talismã da sorte, fotos e qualquer outra coisa
                                                                          RAÇA
com esse fim de ilustração.                                Humanos formam a maioria populacional de
     Objetivos: Quais as aspirações maiores na        maior parte dos mundos, mas nem todo herói precisa
vida do personagem; desde algo egoísta como           ser humano – dependendo das circunstâncias,
querer o título de maior caçador de recompensas       personagens podem pertencer a uma das outras
do mundo, até coisas mais nobres, como trazer         raças detalhadas no Capítulo Três. Jogar com
paz ao reino onde nasceu. O objetivo de vida do       um não-humano pode possuir repercussões óbvias
personagem é o que irá guiar suas ações e decisões    e outras nem tão óbvias assim, como os valores
no mundo.                                             máximos que os Atributos podem atingir.

      Uma Citação: Uma frase comum do seu                   ? - Criando Um Personagem (5)
personagem. Opcional, mas apenas eficiente para             Carl já havia decidido jogar com um
se estabelecer alguns parágrafos de descrição. Isso   personagem Mithra quando ele imaginou
pode ser qualquer coisa desde uma palavra comum       Kumani. Tudo que restou agora para ele fazer é
em seu vocabulário (“... Qualquer coisa.”) até        registrar como isso irá afetar os seus Atributos.
alguns comentários típicos da visão do personagem
sobre o mundo (“Você acha que uma pequena coisa



                                                  39
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
               CLASSE E JOB                                Tabela 2-1: Máximos Raciais

                                                         RAÇA      FOR    VIT    AGI    VEL       MAG       ESP
      A escolha do Job do personagem determina
                                                        Humano      10    10     10         10        10    10
suas Habilidades básicas, seu HP e MP iniciais, e
diversos outros fatores. Por esta razão, escolher o      Bangaa     12    12     10         9         9         8
Job é sem dúvida a decisão mais importante que          Creimire     8    10     13         11        9         9
o jogador realiza durante o processo de criação do        Anão      10    13     10         8         9     10
personagem. Classes e Jobs são apresentadas com
mais detalhes no Capítulo 4.                              Elfo      13    13      7         9         7     11
                                                         Galka      11    15     10         9         8         7
      ? - Criando Um Personagem (6)
                                                         Mithra      9     9     12         12        9         9
      Agora Carl analisa as Jobs possíveis,              Moogle      8     6     11         12        11    12
procurando por alguma coisa que se encaixe
em sua idéia. Apesar de que Monge seria a               Nu Mou      10     9     10         7         12    12
escolha mais óbvia logo de imediato, os poderes            Qu       10    11      6         7         13    13
misteriosos que a cercam fizeram com que Ku              Ronso      12    13      9         7         12        7
se encaixasse com Mímico ou uma Maga Azul.
                                                        Tarutaru     6     7      9         11        12    15
Carl então opta por Maga Azul.
                                                          Varg      11     8     12         13        8         8
                                                          Viera     12     6     12         12        12        6

                ATRIBUTOS                                 Yeti      13    15      6         9         7     10


    Agora começamos a definir as características
mecânicas do personagem.                                    ? - Criando Um Personagem (7)
                                                            A primeira coisa que Carl faz é anotar seus
      Todo personagem iniciante tem um total de
                                                      valores de Máximo Racial que são os seguintes:
40 pontos de Atributos para distribuir entre
os seis atributos – Força, Vitalidade, Agilidade,           FOR    VIT    AGI         VEL        MAG       ESP
Velocidade, Magia e Espírito – da maneira como o
                                                            9        9      12        12          9         9
jogador desejar, desde que seja gasto pelo menos
1 ponto em cada Atributo. Pontos de Atributo são            Carl começa a definir os Atributos de
gastos a razão de um-por-um. Assim, destinando 6      Ku designando 4 Pontos para cada um como
Pontos de Atributo em Força, por exemplo, irá criar   uma base, o deixando ainda com 16 Pontos de
um personagem com valor de Força igual a 6. Todo      Atributo para gastar.
e qualquer ponto que não seja empregado nessa                Como um lutador e também lançador
fase será perdido e não poderá ser recompensado.      de magia, os Atributos mais desenvolvidos de
       A escolha da raça pode vir a ter um impacto    Kumani devem ser Força, Vitalidade, Velocidade
em como estes Pontos são gastos, já que todas as      e Magia. Carl aumenta a FOR e AGI para 6 e
raças possuem valores para o Máximo Racial para       5, respectivamente, MAG para 9 e VEL para 8.
cada Atributo. Nenhum personagem inicial pode         Com isso ainda lhe restam 4 pontos para serem
começar o jogo com qualquer valor de Atributo         usados para melhorar VIT e ESP. Os Atributos
excedendo seu máximo racial. Por exemplo, um          finais de Kumani ficam sendo:
personagem humano comum tem um valor máximo                 FOR    VIT    AGI         VEL        MAG       ESP
inicial para Força de 10, não acima disso. Para
facilitar a compreensão, a tabela abaixo fornece os         6        5      5          8          9         7
valores Máximos para todas as raças.
      Os Máximos Raciais são posteriormente
modificados pela escolha do Job do personagem,        VERIFICAÇÃO DOS ATRIBUTOS
mas este bônus não é aplicado durante a criação             Como explicado no Capítulo 1, este valor é
do personagem. Em termos práticos, isso significa     empregado sempre que um Atributo for utilizado
que os Máximos Raciais só podem ser excedidos         em um teste, nunca, portanto, se utiliza o próprio
se o personagem ganhar mais Pontos de Atributos       valor de um Atributo para um teste. Este recurso
durante o decorrer do jogo.                           é necessário para manter um equilíbrio entre os
                                                      testes normais das Perícias e dos Atributos. A




                                                  40
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
fórmula criada para este balanceamento deve ser           ARMA RÁPIDA		                 2 a 5 Pontos
aplicada em cada Atributo quando for necessário o
                                                          Efeito: Nem todo personagem luta usando
teste.
                                                    força – algumas vezes onde e como a arma acerta
     (Atributo x 3) + 10                            é mais importante que o poder bruto atrás dela.
     Deste modo, um personagem com Força 10                2 Pontos: Selecione um tipo de Arma usando
possuiria a Verificação do Atributo Força igual a 40. d6 como dado de dano, como os Bastões. Quando
                                                      manejando a categoria da Arma escolhida, todo
                                                      dano é calculado usando Agilidade e não a Força.

            PECULIARIDADES                             3 Pontos: Selecione um tipo de Arma usando
                                                  d8 como dado de dano, como os Cajados. Quando
                                                  manejando a categoria da Arma escolhida, todo
      Se o mestre estiver utilizando as regras
                                                  dano é calculado usando Agilidade e não a Força.
opcionais para Pontos Chaves e Peculiaridades, as
Peculiaridades devem ser escolhidas relativamente      4 Pontos: Selecione um tipo de Arma usando
cedo no processo de criação do personagem. Regras d10 como dado de dano, como as Espadas. Quando
completas sobre isso podem ser encontradas no manejando a categoria da Arma escolhida, todo
Apêndice IV.                                      dano é calculado usando Agilidade e não a Força.
                                                         5 Pontos: Selecione um tipo de Arma usando
                                                   d12 como dado de dano, como as Bastardas.
  VANTAGENS E DESVANTAGENS                         Quando manejando a categoria da Arma escolhida,
                                                   todo dano é calculado usando Agilidade e não a
       Os personagens se diferem em mais do Força.
que profissão e personalidade – extremos físicos,
treinamentos não convencionais e resistência inata
                                                         AMBIDESTRIA		                  1 Pontos
a ataques podem melhorar a habilidade de combate
do personagem; porém, algumas dificuldades               Efeito: O personagem é treinado com ambas
físicas podem vir a atrapalhar. Em termos de jogo, as mãos, sem favorecer a esquerda ou direita.
isso é denominado Vantagem e Desvantagem. Personagens com esta Vantagem não sofrem
Apesar de sua disponibilidade existir apenas com penalidade por ataques com a outra mão como
a permissão do Mestre, elas oferecem uma vasta descrito no Capítulo 7; e ainda podem adquirir a
possibilidade para se personalizar os personagens. perícia Duas Armas no custo normal de um Ponto
                                                   de Perícia para adquirir um ponto no valor da perícia
       Cada Vantagem e Desvantagem possuem um
custo específico de pontos apresentado com ele;
Vantagens possuem custo positivo enquanto as
                                                         COMPANHEIRO ANIMAL             1 a 5 Pontos
Desvantagens possuem negativos. Se um jogador
optar por comprar Vantagens e Desvantagens               Efeito: O personagem é acompanhado em
durante a criação de seu personagem, os custos sua jornada por um ajudante de confiança, como
combinados devem ser inferior ou igual a 0. Não um cão treinado. O Companheiro Animal é esperto
pode ser gasto também mais de 10 pontos com ou ágil o suficiente para evitar dano em combates,
Vantagens, e nenhuma Vantagens ou Desvantagem mas se o dono chegar a 0 HP, seu animal não agirá
podem ser adquiridas mais que uma vez a menos até que seu dono seja revivido.
que sua descrição permita. E mesmo que uma
                                                         Os poderes exatos do Companheiro Animal
Vantagem ou Desvantagem possua múltiplos
                                                   são determinados selecionando-se uma combinação
efeitos com custos de pontos separados, somente
                                                   de talentos da lista abaixo. Cada Ponto gasto
um destes efeitos pode ser adquirido como padrão.
                                                   nesta Vantagem permite ao jogador selecionar
                                                   até 10 pontos em talentos da lista. Esta vantagem
                                                   também pode ser adquirida mais de uma vez para
VANTAGENS                                          se criar mais de um Companheiro.
      As seguintes Vantagens estão disponíveis        Ciente (2): O Companheiro Animal possui
para personagens de FFRPG. Atente que algumas inteligência comparável à dos humanos, e é capaz
possuem efeitos diferentes, variando de quantos de falar e compreender a Língua Comum, lhe
pontos são gastos na sua aquisição – estes estão conferindo assim esta Perícia com 50%.
listados abaixo da explicação sobre seu efeito.




                                                  41
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
      Conjurado (2): O Companheiro Animal tem        possua Farejador ganha um item livre – Batalha,
origem mágica ou sobrenatural, e é conjurado         Recuperação ou Suporte – à escolha do Mestre, e
através de um simples ritual. Em combate, isso é     com Tier apropriado ao nível atual do personagem.
realizado através de uma Ação Zero.                  Isto não reduz qualquer outra recompensa em
                                                     itens que o personagem obtém.
      Animal de Carga (3): O Companheiro
Animal pode carregar alguns dos itens e apetrechos          Treinado (5): O Companheiro Animal possui
do personagem, e atua como uma reserva de            certo talento que pode vir a ser útil ao seu dono,
emergência. Em termos de jogo, isso significa        como um macaco treinado em Abrir Fechaduras
que o personagem sempre pode ter acesso ao seu       que seria uma ótima ajuda para um ladrão. Divida
Inventário se o Companheiro estiver presente. Se     50 Pontos de Perícia entre qualquer combinação
a regra do Slot de Itens do Capítulo 6 estiver em    de Perícias para representar os talentos do
uso, o Companheiro pode carregar até 5 itens.        companheiro. As perícias devem ser compradas
                                                     com um valor mínimo de 20. Perícias Técnicas não
      Sentidos (3): O Companheiro Animal possui
                                                     podem ser adquiridas com Treinado.
sentidos bons o suficiente para auxiliar o grupo em
momentos de necessidade. Em termos de jogo,                 Altamente Treinado (10): Como em
o Companheiro é considerado como possuindo a Treinado, acima. Porém, o Companheiro Animal
perícia Prontidão com valor de 50.                   é mais esperto ainda para continuar aprendendo,
                                                     e ganha 1 Ponto de Perícia adicional para cada
      Atributo (5): O Companheiro Animal é
                                                     Nível que seu dono ganhar. Ele também pode
forte, rápido, ou esperto o suficiente para auxiliar
                                                     aprender novas perícias com 50% do custo que
o grupo quando necessário. Em termos de jogo,
                                                     o personagem pagaria para aprender uma Perícia
isto confere ao Companheiro uma Verificação de
                                                     comparável. Além disso, um personagem com
Atributo com valor 50 da escolha do criador e
                                                     Treinar Animais pode tentar ensinar novas perícias
permite que ele realize testes daquele Atributo se
                                                     da mesma maneira que faria com a Perícia Ensinar.
ele assim o puder.
                                                     Perícias Técnicas não podem ser adquiridas com
      Voador (5): O Companheiro Animal Altamente Treinado.
possui asas fortes o suficiente para poder voar,
                                                            Atributo Notável (10): Como Atributo,
assegurando-o uma distância e altura maiores. Se
                                                     acima, mas o Companheiro Animal ganha uma
combinado com Montaria, o Companheiro pode
                                                     Verificação de Atributo com valor de 80 e não
ser considerado como uma montaria voadora para
                                                     apenas 50.
propósitos de viagem – veja Capítulo 9 para mais
detalhes.                                                   Muito Grande (10): O Companheiro Animal
                                                     é extremamente grande. Se utilizado em conjunto
      Sentidos Aguçados (5): O Companheiro
                                                     com Montaria, até seis personagens podem montá-
Animal possui um aguçado conjunto de sentidos,
                                                     lo. Capacidade de Item para Montaria e Animal de
permitindo que ele fareje sem perigo, descubra
                                                     Carga é aumentada para até 99.
objetos escondidos, ou rastreie alguém a longas
distâncias. Em termos de jogo, o Companheiro é              Contra-Mordida (20): Sempre que o
considerado como tendo as perícias Prontidão e personagem for atacado com sucesso por uma
Rastreamento com valores de 60 cada.                 Ação de Ataque, o Companheiro Animal possui
                                                     uma CdS de 30% de se lançar imediatamente
      Grande (5): O Companheiro Animal é
                                                     em um contra-ataque naquele que feriu seu dono.
maior que o normal. Se usado em conjunto com
                                                     Isto será considerado como uma Ação de Ataque
Montaria, até dois personagens podem cavalgá-lo.
                                                     utilizando a Precisão do próprio personagem e o
A capacidade de itens para Montaria e Animal de
                                                     dano será de [(Nível do Personagem / 4) x
Carga é aumentada para 60.
                                                     FOR do personagem] + (Nível / 10) d6. O
      Montaria (5): O Companheiro Animal pode dano também pode ser baseado em Agilidade ou
ser cavalgado com um sucesso no teste de Cavalgar, Magia. Nesse caso, isso deve ser declaro quando
reduzindo o tempo de viagem – veja Capítulo 9 se adquire a Vantagem e aplicado sempre durante
para mais detalhes. Se utilizando as regras para a carreira do personagem. Se o Companheiro
o Slot de Itens do Capítulo 6, a montaria pode também possui Guardião, ambos possuem uma
carregar 30 itens adicionais.                        CdS fixa combinada de 30%, rolando apenas uma
                                                     vez para determinar se ambas são acionadas.
      Farejador (5): O Companheiro Animal está
                                                     Contra-Mordida é considerada uma Habilidade
constantemente farejando tudo e cavando em
                                                     de Reação, e por isso pode ser desativada com a
busca de itens utilizáveis. Uma vez por sessão,
                                                     Condição de Status Immobilize.
um personagem cujo Companheiro Animal




                                                 42
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
     Guardião (30): Sempre que o personagem         como reflexo de sua sorte. Isso não aumenta ou
é acertado com sucesso em uma Ação de Ataque,       diminui a recompensa dos demais personagens ou
o Companheiro Animal possui uma CdS fixa de         NPCs. O Dinheiro inicial do personagem também
30% de interceptar o ataque. Se bem sucedido, o     aumenta para 550Gil.
personagem só sofre 50% do dano do ataque antes
                                                         4 Pontos: A divisão do dinheiro de cada
de ser modificado pela Armadura ou Armadura
                                                    monstro derrotado com sucesso aumenta em 15%
Mágica. Se o Companheiro também possui Contra-
                                                    como reflexo de sua sorte. Isso não aumenta ou
Mordida, ambos possuem uma CdS fixa combinada
                                                    diminui a recompensa dos demais personagens ou
de 30%, rolando apenas uma vez para determinar
                                                    NPCs. O Dinheiro inicial do personagem também
se ambas são acionadas. Guardião é considerado
                                                    aumenta para 575Gil.
uma Habilidade de Reação, e por isso pode ser
desativada com a Condição de Status Immobilize.       5 Pontos: A divisão do dinheiro de cada
                                                 monstro derrotado com sucesso aumenta em 20%
      Opções   Adicionais:     Dependendo     da
                                                 como reflexo de sua sorte. Isso não aumenta ou
aprovação do Mestre, o personagem pode utilizar
                                                 diminui a recompensa dos demais personagens ou
a Vantagem Companheiro Animal para fazer outros
                                                 NPCs. O Dinheiro inicial do personagem também
aliados, como mercenários, robôs ou veículos.
                                                 aumenta para 600Gil.
                                                        Restrições: Gil-Lionário não se acumula com
     REFLEXOS EM COMBATE              2 Pontos    a Habilidade de Equipamento Caçador de Cabeças.
                                                  Durante a criação do personagem, esta Vantagem
      Efeito: Através de treinos extensivos e uma
                                                  não afeta o valor de Herança, Invenções iniciais ou
boa dose de paranóia, o personagem é capaz de
                                                  outros “extras” não associados ao Gil inicial.
reagir ao perigo no momento em que o perceber, já
que ele nunca baixa sua guarda. Como resultado,
o personagem nunca poderá ser surpreendido em
                                                        MARCA DIVINA		                        3 Pontos
uma batalha, e sempre agirá no modo Pre-emptive
quando pego em uma emboscada. Ainda por cima,           Efeito: O personagem está sintonizado com o
ele será imune a Condição de Status Unaware.      fluxo e refluxo da Magia da Vida, e isso o beneficiará
                                                  nos efeitos de cura. Itens, Magias e outros efeitos
                                                  que recupere ou aumentem o HP, restaurar +25%
      CORAÇÃO DE LUA CHEIA              4 Pontos dos Pontos de Vida em um personagem com Marca
                                                  Divina.
      Efeito: O personagem possui uma maior
sensibilidade ao fluxo de mana e é capaz de             Restrições: Esta Vantagem não afeta efeitos
restaurar sua energia mágica com maior rapidez. do tipo Drain, nem recuperação de MP.
Itens e outros efeitos que recupere ou aumente o
MP, restaurará +25% dos Pontos de Magias em
um personagem com Coração da Lua Cheia.                 BOA SORTE			                     1 a 3 Pontos
      Restrições: Esta Vantagem não afeta efeitos      Efeito: Alguma força desconhecida cuida do
do tipo Drain, nem recuperação de HP.             personagem, levando o destino a agir em seu favor.
                                                        1 Ponto: Uma vez por sessão, o personagem
                                                   pode rolar novamente qualquer parada de dados.
      GIL-LIONÁRIO		                2 a 5 Pontos
                                                   Não se pode acumular Parada de Dados para outras
      Efeito: O Personagem possui uma incrível sessões se não for usado.
sorte em encontrar dinheiro em locais inesperados.
                                                        2 Pontos: Duas vezes por sessão, o
Como resultado, ele ganhará Gil adicional em suas
                                                   personagem pode rolar novamente qualquer
aventuras.
                                                   parada de dados. Não se pode acumular Parada de
      2 Pontos: A divisão do dinheiro de cada Dados para outras sessões se não for usado.
monstro derrotado com sucesso aumenta em 5%
                                                        3 Pontos: Três vezes por sessão, o
como reflexo de sua sorte. Isso não aumenta ou
                                                   personagem pode rolar novamente qualquer
diminui a recompensa dos demais personagens ou
                                                   parada de dados. Não se pode acumular Parada de
NPCs. O Dinheiro inicial do personagem também
                                                   Dados para outras sessões se não for usado.
aumenta para 525Gil.
    3 Pontos: A divisão do dinheiro de cada
monstro derrotado com sucesso aumenta em 10%




                                                  43
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
     HP EXTRA		                     1 ou 2 Pontos especial para adquirir novos conhecimentos de
                                                    maneira mais rápida.
       Efeito: O personagem possui uma constituição
física mais forte e robusta que os demais, e pode         1 Ponto: Escolha uma Categoria de Perícias
absorver muito mais dano que os outros.             que o seu Job não conceda Afinidade, exceto
                                                    relacionadas às armas. O personagem ganha
       1 Ponto: O personagem ganha 1 HP adicional
                                                    uma Afinidade adicional para aquela Categoria de
por nível.
                                                    Perícias.
       2 Pontos: O personagem ganha 2 HP
                                                          2 Pontos: O personagem pode adquirir
adicionais por nível.
                                                    Afinidade com uma Categoria de Perícias com
                                                    Armas.
     HERANÇA			                        3 Pontos
      Efeito: Um artefato precioso tem sido              ELEMENTO PESSOAL             2 ou 4 Pontos
passado através de gerações na família do
                                                         Efeitos: O personagem possui uma ligação
personagem; agora o personagem é capaz de usá-
                                                    profunda e pessoal com um dos elementos do
lo para seu benefício. O personagem pode escolher
                                                    mundo, e é capaz de lidar com ele com um poder
um Acessório que custe até 2500 Gil no momento
                                                    devastador. Esta Vantagem pode ser adquirida
da criação do personagem além dos equipamentos
                                                    múltiplas vezes.
já adquiridos.
                                                          2 Pontos: Escolha um dos Elementos de
      Restrições: Heranças não podem ser
                                                    Combate – Fogo, Gelo, Eletricidade, Água, Ar,
vendidas ou qualquer forma para se livrar dele
                                                    Terra, Luz, Trevas ou Bio. O Personagem infligirá
em nenhum tipo de circunstância, e ainda deve
                                                    10% de dano adicional com todos os ataques e
permanecer equipado até o personagem atingir o
                                                    efeitos que causem dano associado ao Elemento
Nível 11.
                                                    escolhido.
                                                         4 Pontos: Escolha um dos Elementos de
     MATADOR DE MONSTROS            1 ou 3 Pontos Combate – Fogo, Gelo, Eletricidade, Água, Ar,
                                                   Terra, Luz, Trevas ou Bio. O Personagem infligirá
      Efeito: O personagem dedicou uma
                                                   25% de dano adicional com todos os ataques e
considerável parte de seu treinamento na
                                                   efeitos que causem dano associado ao Elemento
erradicação de um tipo particular de monstro, e se
                                                   escolhido.
mostra muito bom contra ele durante as batalhas.
                                                         Restrições: Paladinos devem pagar um
      1 Ponto: O personagem treinou contra uma
                                                   ponto adicional para comprar ligação com Luz e
Família de Monstros em especifico (Zuu, Goblin,
                                                   Cavaleiros Negros para Trevas. Elemento Pessoal
Flan), e causa +100% de dano em cada Ação
                                                   não pode ser acumulado com a Habilidade de
de Ataque realizada contra monstros deste tipo.
                                                   Equipamento [Elemento] Aumento, devendo ser
Deve ser declarada a Família ao qual Matador de
                                                   então aplicado somente o melhor bônus dos dois
Monstros está relacionado quando se adquire esta
                                                   em questão.
Vantagem.
      3 Pontos: O personagem treinou contra
uma Categoria de Monstros em especifico, e causa      ALMA PURA		                 1 ou 2 Pontos
+100% de dano em cada Ação de Ataque realizada
                                                      Efeito: O Personagem nutre uma sintonia
contra monstros deste tipo. Deve ser declarada
                                                 com o fluxo da magia de maneira tão harmoniosa
a Categoria ao qual Matador de Monstros está
                                                 que ele consegue acumular mana de maneira muito
relacionado quando se adquire esta Vantagem.
                                                 mais rápida que o normal.
      Restrições:   Anormal    não    pode   ser
                                                      1 Ponto: O Personagem ganha 1 MP adicional
considerado uma Categoria de Monstro.
                                                 por Nível.
                                                         2 Pontos: O Personagem ganha 2 MP
                        “… bem onde machuca.” adicionais por Nível.
                   Paine - FINAL FANTASY X-2
                                                         RESISTÊNCIA A STATUS          2 a 4 Pontos

     MULTI-TALENTOSO              1 ou 2 Pontos          Efeito: O Personagem desenvolveu uma
                                                    grande resistência a um conjunto especifico de
     Efeito: O personagem possui um talento



                                                44
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
Condição de Status, sendo capaz de resistir melhor acesso devido a seu Job, exceto Escudos.
a elas que os demais companheiros de jornada.
                                                         2 Pontos: Idêntico ao de 1 Ponto, mas
      2 Pontos: O personagem possui uma somente para aquisição de Swallows.
resistência a Condições de Status do tipo Toxin;
                                                         4 Pontos: O personagem ganha acesso aos
todas as Condições deste tipo contra o personagem
                                                   Escudos.
terão sua CdS reduzidas pela metade depois de
serem modificadas pela Evasão ou Evasão Mágica.          5 Pontos: O personagem ganha acesso
                                                   ao um tipo Adicional de Arma que seu Job não
      3 Pontos: O personagem possui uma
                                                   permitiria acesso, independente do Dado de Dano
resistência a Condições de Status do tipo Seal ou
                                                   e do Atributo utilizado para calcular dano.
Transform; todas as Condições deste tipo contra o
personagem terão sua CdS reduzida pela metade
depois de serem modificadas pela Evasão ou
                                                         TENACIDADE			3 Pontos
Evasão Mágica.
                                                         Efeito: O personagem se agarra a sua vida
      4 Pontos: O personagem possui uma
                                                   com uma vontade sobrenatural. Sempre que ele
resistência a Condições de Status do tipo Mystify,
                                                   terminar uma luta com 0 HP ou menos, ele reviverá
Time ou Weak; todas as Condições deste tipo
                                                   com 1 Ponto de Vida assim que a batalha terminar.
contra o personagem terão sua CdS reduzidas pela
metade depois de serem modificadas pela Evasão           Restrições: Tenacidade não possui efeito
ou Evasão Mágica.                                  em uma batalha em progresso. Se o personagem
                                                   cair durante a luta, somente um Phoenix Down, a
                                                   magia Raise ou efeitos similares irão recuperá-lo.
      ARMA SÍMBOLO		                3 ou 5 Pontos Além isso, Tenacidade não possui efeito em ações
                                                   incapacitantes como Stone.
      Efeito: Especializando-se em um único tipo
de arma, o personagem tornou-se um perito a
ser admirado e temido quando a maneja. Esta
Vantagem pode ser adquirida múltiplas vezes.
       3 Pontos: Quando realizando uma Ação de     DESVANTAGENS
Ataque com uma Arma Símbolo, o personagem é              As seguintes Desvantagens estão disponíveis
capaz de obter um Acerto Critico com valores de 1 para personagens de FFRPG. Assim como com
até 15 em seu teste.                               as Vantagens, algumas Desvantagens possuem
       5 Pontos: Quando realizando uma Ação de efeitos diferentes, variando conforme quantos
Ataque com uma Arma Símbolo, o personagem é pontos são gastos na sua aquisição.
capaz de obter um Acerto Critico com valores de 1
até 20 em seu teste.
                                                         CEGO			                  1, 4 ou 5 Pontos
       Restrição: Arma Símbolo não acumula seus
bônus com as Habilidades de Equipamento Crítico+         Efeito: O personagem não é mais capaz de
e Crítico++, devendo ser utilizado apenas a melhor enxergar,  talvez devido a um acidente ou uma
margem de Acerto Crítico.                          ferida de batalha. Como resultado, o personagem
                                                   é considerado permanentemente sob o efeito da
                                                   Condição de Status Blind.
       TREINO ESPECIAL 1, 2, 4 ou 5 Pontos               1 Ponto: Um personagem com um Job Mago
      Efeito: Com um treino fora do normal, o pode ser cego.
personagem é capaz de efetivamente manejar             4 Pontos: Um personagem com um Job
equipamentos que não costumam ser utilizados Adepto pode ser cego.
por seu Job. Esta vantagem pode ser adquirida
múltiplas vezes.                                       5 Pontos: Um personagem com um Job
                                                  Expert e Guerreiro pode ser cego.
      1 Ponto: O personagem pode escolher
um tipo adicional de Arma que seu Job não teria
acesso, desde que ela utilize FOR para calcular o      CÓDIGO DE HONRA		             2 Pontos
dano e não possua um Dado de Dano maior que
os tipos de Armas que seu Job tenha acesso livre.      Efeito: Um forte senso de honra sempre
Swallows não podem ser aqui adquiridas desta pulsa no personagem, impedindo que ele ataque
forma. O personagem também pode escolher um oponentes indefesos ou tire vantagem do elemento
tipo adicional de Armadura que não poderia ter surpresa. Por isso, o personagem nunca atacará




                                                45
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
oponentes que estejam sob o efeito das Condições      SEM DEFESA		                   1 ou 2 Pontos
de Status Unaware, Sleep ou Stop, e nunca agirá
                                                      Efeito: O personagem não possui a
numa Rodada Preemptiva se o seu oponente não
                                                 concentração e reflexos necessários para se
puder agir naquele turno.
                                                 esquivar, aparar ou resistir a ataques.
                                                       1 Ponto: A Evasão ou a Evasão Mágica
     CÓDIGO DE PIEDADE            1 ou 2 Pontos natural do personagem possui valor 0, e só podem
                                                  ser aumentadas com bônus de Equipamentos
      Efeito: Sempre que estiver em uma
                                                  ou Condições de Status. Decida qual dos dois é
batalha, o personagem será incapaz de matar o
                                                  afetado quando se adquire a Desvantagem.
seu oponente. Sempre que ele realizar uma ação
que reduza o HP do alvo a 0 ou menos, ele irá          2 Pontos: A Evasão e a Evasão Mágica natural
“segurar o ataque” para deixar o inimigo com 1 do personagem possuem valor 0, e só podem
HP. Em nenhuma hipótese ele será capaz de matar ser aumentadas com bônus de Equipamentos ou
enquanto estiver no seu próprio controle; a única Condições de Status.
exceção a esta regra são os ataques realizados
quando sob influência de Condições de Status do
tipo Mystify.                                          ESTIGMA DO DEMÔNIO               4 Pontos
     1 Ponto: Um personagem com Job Adepto,         Efeito: O brilho da vida que pulsa no
Mago ou Expert adquire Código de Piedade.      personagem é mais fraco que nos demais. Itens,
                                               Magias e outros efeitos que restauram HP do
     2 Pontos: Um personagem com Job Guerreiro
                                               personagem recuperam -25% do HP normal
adquire Código de Piedade.
                                               quando usados em um personagem com esta
                                               Desvantagem.
     COVARDIA			                      4 Pontos          Restrições: Não afeta efeitos do tipo Drain
                                                   ou recuperação de MP.
      Efeito: Algumas pessoas não aguentam o
calor de uma boa batalha, temendo a morte mais
que qualquer outra coisa e farão de tudo para
                                                        DEFICIÊNCIA ELEMENTAL            3 Pontos
evitar conhece-la. Quando o HP do personagem for
reduzido a 25% do seu valor máximo, ou menos,           Efeito: Alguma coisa no personagem o torna
a próxima ação do personagem será uma Ação        mais vulnerável a um tipo particular de Elemento.
de Fuga. Se a Ação de Fuga falhar, o personagem   Selecione um dos Elementos de Combate – Fogo,
tentará novamente fugir em cada ação sua até que  Gelo, Eletricidade, Água, Ar, Terra, Luz, Trevas
ele tenha sucesso, ou seja curado para mais que   ou Bio. Todo dano baseado na vulnerabilidade do
25% do seu HP Máximo.                             personagem terá seu dano aumentado em +50%.
                                                  Se o personagem ganhar uma Resistência para
       Restrição: Não pode ser adquirido por
                                                  aquele Elemento em questão, os ataques causam
personagem que possuam Fúria.
                                                  dano normal; Imunidades reduzem o dano em
                                                  50% e Absorção reduz o dano do Elemento para
                                                  0. Esta Desvantagem pode ser adquirida múltiplas
       BRAÇO MUTILADO             3 ou 4 Pontos
                                                  vezes.
       Efeito: O personagem não possui um dos
braços ou apresenta um problema sério, tornando-o
inútil em combate. O personagem perde seu Slot          PRESA FAVORITA		                  2 Pontos
para Escudos; ele só pode equipar uma Arma, sem
                                                        Efeito: O personagem é vulnerável a ataques
se beneficiar da perícia Duas Armas. Também não
                                                  de um determinado tipo de criatura. Declare a
pode manejar Armas que ocupem ambos os Slots
                                                  Categoria do Monstro para Presa Favorita quando
para Escudo e Arma.
                                                  adquirir esta Desvantagem. Os Monstros daquele
       3 Pontos: Um personagem com o Job Mago tipo infligirão +100% de dano a cada Ação de
ou Expert pode adquirir esta Desvantagem.         Ataque que eles realizarem contra o personagem.
                                                  Esta Desvantagem pode ser adquirida múltiplas
       4 Pontos: Um personagem com o
                                                  vezes.
Job Guerreiro ou Adepto pode adquirir esta
Desvantagem.                                            Restrição: Anormal não pode ser adotada
                                                  como uma Categoria de Monstros.




                                               46
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
     DESATENTO			                     2 Pontos      2 Pontos: A divisão do dinheiro de cada
                                               monstro derrotado com sucesso correspondente
      Efeito: O personagem não reage a eventos
                                               ao personagem diminui em -10% como reflexo de
tão rapidamente como seus demais companheiros.
                                               seu azar. Isto não irá aumentar ou diminuir o que
Como resultado, ele sempre começa uma batalha
                                               os demais personagens e NPCs devem receber. O
com a Condição de Status Unaware ativada.
                                               Dinheiro inicial do personagem também é reduzido
                                               a 450 Gil.
     FRAGILIDADE		               1 ou 2 Pontos          3 Pontos: A divisão do dinheiro de cada
                                                   monstro derrotado com sucesso correspondente
      Efeito: O personagem é fisicamente mais
                                                   ao personagem diminui em -15% como reflexo de
fraco que seus demais companheiros, e tende a se
                                                   seu azar. Isto não irá aumentar ou diminuir o que
fortalecer com uma velocidade menor.
                                                   os demais personagens e NPCs devem receber. O
     1 Ponto: O Personagem ganha 1 HP a menos      Dinheiro inicial do personagem também é reduzido
por nível, mas nunca reduzirá a menos de 1 o       a 425 Gil.
quanto ele irá ganhar por avançar de Nível.
                                                      4 Pontos: A divisão do dinheiro de cada
     2 Pontos: O Personagem ganha 2 HP a monstro derrotado com sucesso correspondente
menos por nível, mas nunca reduzirá a menos de 1 ao personagem diminui em -20% como reflexo de
o quanto ele irá ganhar por avançar de Nível.    seu azar. Isto não irá aumentar ou diminuir o que
                                                 os demais personagens e NPCs devem receber. O
                                                 Dinheiro inicial do personagem também é reduzido
     FÚRIA				                      1 a 3 Pontos a 400 Gil.
      Efeito: Bem no fundo o personagem                 5 Pontos: A divisão do dinheiro de cada
é uma fera, que só espera seu momento de           monstro derrotado com sucesso correspondente
fugir de sua jaula. Um personagem com Fúria é      ao personagem diminui em -25% como reflexo de
automaticamente afligido pela Condição de Status   seu azar. Isto não irá aumentar ou diminuir o que
Berserk sempre que seu HP atingir 25% do           os demais personagens e NPCs devem receber. O
total máximo ou menos durante uma batalha. A       Dinheiro inicial do personagem também é reduzido
Condição persiste enquanto o personagem estiver    a 375 Gil.
com 25% ou menos de seu HP Máximo, e não
pode ser prevenido ou cancelado.            Restrições:     Durante     a   criação    do
                                       personagem, esta Desvantagem não afeta o valor
     1 Ponto: Um personagem com um Job de Heranças, Invenções iniciais ou outros “extras”
Guerreiro pode adquirir Fúria.         não associados ao Gil inicial.
     2 Pontos: Um personagem com um Job
Adepto pode adquirir Fúria.
                                                        MANCO			                     1 ou 2 Pontos
     3 Pontos: Um personagem com um Job
Expert ou Mago pode adquirir Fúria.               Efeito: O personagem possui uma deficiência
                                            nos seus membros e não é capaz de se mover
     Restrições: Não pode ser adquirido por rapidamente ou correr. Como resultado, ele será
personagens que possuam Covardia.           considerado permanentemente sob os efeitos da
                                            Condição de Status Immobilize.

     AZAR COM DINHEIRO            1 a 5 Pontos         1 Ponto: Um personagem com um Job Mago
                                                  – ou outro Job cujo Conjunto de Habilidades não
     Efeito: O personagem passa por problemas possua nenhuma Habilidade de Reação – adquire
sempre que o assunto é dinheiro – débitos, esta Desvantagem.
apostas, obrigações familiares, causas nobres ou
outros gastos que tenha como resultado de suas         2 Pontos: Um personagem com um Job
aventuras.                                        Adepto, Expert ou Guerreiro com Habilidades de
                                                  Reação em seu Conjunto de Habilidades adquire
     1 Ponto: A divisão do dinheiro de cada esta Desvantagem.
monstro derrotado com sucesso correspondente
ao personagem diminui em -5% como reflexo de           Restrições: Não pode ser adquirido por
seu azar. Isto não irá aumentar ou diminuir o que personagens  do Job Dançarina.
os demais personagens e NPCs devem receber. O
Dinheiro inicial do personagem também é reduzido
a 475 Gil.




                                               47
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
     MUDO			                      1 ou 2 Pontos            4 Pontos: O personagem ganha sua primeira
                                                     Habilidade do seu Conjunto de Habilidades
       Efeito: O personagem é incapaz de falar.
                                                     sete níveis depois do normal e cada Habilidade
Geralmente como resultado de algum ferimento ou
                                                     subseqüente também são obtidos com 7 Níveis de
inabilidade física, existem outras razões possíveis,
                                                     atraso.
desde um voto de silêncio até um trauma. Em
circunstâncias normais, assume-se que ele                  5 Pontos: O personagem ganha sua primeira
tenha algum modo de comunicação alternativo – Habilidade do seu Conjunto de Habilidades
linguagem dos sinais, expressões faciais, cartas onze níveis depois do normal e cada Habilidade
escritas – que permite uma comunicação restrita subseqüente também são obtidos com 11 Níveis
com o grupo. Em caráter técnico, o personagem de atraso.
é considerado constantemente sob os efeitos da
                                                           6 Pontos: O personagem ganha sua primeira
Condição de Status Silence.
                                                     Habilidade do seu Conjunto de Habilidades
       1 Ponto: Um personagem com o Job dezesseis níveis depois do normal e cada Habilidade
Guerreiro ou Expert pode ser Mudo.                   subseqüente também são obtidos com 16 Níveis de
                                                     atraso.
       2 Pontos: Um personagem com o Job
Apostador pode ser Mudo.
     Restrições:      Bardos,  Mediadores    e          LERDO			                     2 ou 5 Pontos
personagens com o Job Mago ou Adepto não podem
                                                         Efeito: Devagar para agir e devagar para
adquirir esta Desvantagem.
                                                   reagir, o personagem é um atraso nas batalhas.
                                                   Considere-o constantemente sob o efeito da
                                                   Condição de Status Slow.
     CHI BLOQUEADO		              1 ou 2 Pontos
                                                      2 Pontos: Um personagem com o Job Mago
     Efeito: O fluxo de energia mágica do
                                                ou Adepto pode adquirir esta Desvantagem.
personagem, seu Chi, está bloqueado, tornando-o
incapaz de canalizá-lo em seus poderes.               5 Pontos: Um personagem com o Job Expert
Como resultado, ele será sempre considerado ou Guerreiro pode adquirir esta Desvantagem.
permanentemente sob o efeito da Condição de
Status Curse.
                                                      DANO FÁCIL			                   4 Pontos
     1 Ponto: Um personagem com o Job Mediador
ou Mago pode comprá-lo.                               Efeito: O personagem é menos resistente
                                                a danos que os demais. Para representar isso, os
     2 Pontos: Um personagem com o Job Bardo,
                                                valores de sua Armadura e Armadrua Mágica são
Cavaleiro Negro, Cavaleiro Mágico ou Paladino
                                                reduzidos em -50% depois de fatorados todos os
pode comprá-lo.
                                                demais bônus de Equipamentos e Condições de
     Restrições: Personagens com Jobs do tipo Status.
Guerreiro, Adepto ou Expert não listados acima
não podem adquirir esta Desvantagem.
                                                      DESTREINADO		                    1 Ponto
                                                      Efeito: O personagem não se deu muito
     APRENDIZADO LENTO              2 a 6 Pontos
                                                 bem com o aprendizado das Perícias de sua Job.
      Efeito: O treinamento do personagem está Como resultado, ele perde Afinidade a uma Perícia
longe de ser terminado, e seus poderes mostram conferida por seu Job.
isto. Como resultado, o personagem ganha suas
habilidades alguns níveis depois do normal.
                                                      VULNERABILIDADE A STATUS             2 a 4
      2 Pontos: O personagem ganha sua primeira
                                                 Pontos
Habilidade do seu Conjunto de Habilidades
dois níveis depois do normal e cada Habilidade        Efeito: O personagem apresenta uma
subseqüente também são obtidos com 2 Níveis de vulnerabilidade a certas Condições de Status. Se
atraso.                                          uma Condição de Status de uma categoria que o
                                                 personagem seja vulnerável o atingir, as CdS fixas
      3 Pontos: O personagem ganha sua primeira
                                                 sempre são dobradas depois de serem modificadas
Habilidade do seu Conjunto de Habilidades
                                                 pela Evasão ou Evasão Mágica. Todos os efeitos
quatro níveis depois do normal e cada Habilidade
                                                 [Status] Toque do tipo apropriado possui uma CdS
subseqüente também são obtidos com 4 Níveis de
atraso.




                                                48
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
de 60% e todos efeitos [Status] Ataque possuem nesse momento ainda permanecerá disponível
uma CdS de 90% Esta Desvantagem pode ser para o personagem durante suas aventuras no
adquirida múltiplas vezes.                        valor de 1 por 1. O Job do personagem também
                                                  impõe restrições sobre o tipo de itens que ele pode
      2 Pontos: O Personagem é vulnerável a
                                                  utilizar, por isso, consulte a descrição do Job no
Condições de status do tipo: Toxin ou Weak.
                                                  Capítulo 4 para mais detalhes.
      3 Pontos: O Personagem é vulnerável a
Condições de status do tipo: Seal ou Transform.           ? - Criando Um Personagem (9)
      4 Pontos: O Personagem é vulnerável a               A maior prioridade de Carl é a arma.
Condições de status do tipo: Mystify ou Time.      Como    um Mago Azul, Kumani esta limitada a
                                                   alguns tipos de armas. Analisando-as, Carl
                                                   decide que a escolha mais apropriada seria as
      INABILIDADE COM ARMAS		              2 ou 3 Luvas. Ele adquire Leather Gloves por 82 Gil;
Pontos                                             uma Armadura (Leather Plate) por 110 Gil;
                                                   Leather Gauntlets (65 Gil) e um Cap (80 Gil),
      Efeito: O personagem não aparenta ser muito deixando-a ainda com 170 Gil para gastar. Ele
bom no manejo com armas. Perícias com Armas são também compra dois Tonics (50 Gil no total)
compradas com o dobro do custo normal e qualquer e um Tincture (75 Gil). Kumani ainda terá 38
Afinidade que o personagem possua com Perícias Gil como Dinheiro Inicial, que sobrou de suas
com Armas é perdida. O personagem também compras.
nunca será capaz de infligir um Acerto Crítico em
seus ataques, mesmo se alguma Habilidade de
Equipamento ou outros efeitos possam aumentar
as chances de um Acerto Crítico.                           ESTATÍSTICAS DE COMBATE
      2 Pontos: O Personagem pode adquirir
Inabilidade com Armas para um tipo de arma que       O jogador não pode gastar diretamente seus
não seja a primária.                            Pontos de Atributo para modificar as Estatísticas de
                                                Combate, mas elas são influenciadas indiretamente
      3 Pontos: O Personagem pode adquirir pelos Atributos. As oito Estatísticas de Combate
Inabilidade com Armas para o tipo de arma que é são geradas conforme se segue abaixo:
a sua principal.

                                                           Pontos de Vida (HP): Todos os Jobs possuem
      ? - Criando Um Personagem (8)                   um Dado de Vida em suas informações – um
      Para personalizar ainda mais o seu              Mago Negro, por exemplo, possui d6 como Dado
personagem, Carl lhe confere a Desvantagem            de Vida. Para gerar o HP inicial do personagem,
Vulnerabilidade a Status (Toxin) e Deficiência        role o dado indicado e some 30 ao resultado.
Elemental (Bio) para representar alguns dos           Acrescente, então, o valor do Atributo Vitalidade.
problemas que ela teria enfrentado para               Esse valor final serão os Pontos de Vida iniciais do
continuar viva depois que fugiu de onde nasceu.       seu personagem assim que a aventura começar.
Isso lhe confere 5 pontos para aquisição de
Vantagens, que ele decide Arma Símbolo, que
                                                          Pontos de Magia (MP): Todos os Jobs que
seriam suas Luvas e Reflexos em Combate,
                                                    lançam magia possuem um Dado de Magia em
para lhe dar uma boa vantagem nos combates.
                                                    suas informações. Assim como com o HP, role este
                                                    dado e acrescente 10 ao resultado. Adicione então
                                                    o valor do Atributo Espírito. Esse valor final serão os
             EQUIPAMENTOS                           Pontos de Magia iniciais do seu personagem assim
                                                    que a aventura começar. Se o Job do personagem
       Personagens iniciais começam suas vidas não possuir um Dado de Magia, exclua esta etapa.
de aventureiros com 500 Gil para adquirirem Eles terão sempre 0 MP, não importando seu ESP.
suplementos essenciais e equipamentos. O
Capítulo 6 apresenta uma lista completa de vários
tipos de Armas, Armaduras, Itens e Acessórios             Evasão (EVA): A Evasão de um personagem
disponíveis para aquisição. E todos os pertences    é determinada   somando-se os valores dos Atributos
iniciais devem possuir um Índice de Disponibilidade Agilidade  e  Velocidade,   e adicionando qualquer
de 91% ou acima. O dinheiro que não for gasto       bônus  conferido  por Equipamentos.




                                                   49
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
      Evasão Mágica (EVA M.): A Evasão Mágica          Precisão (PREC): PREC. é calculada através
é determinada somando-se os valores dos Atributos da seguinte fórmula:
Espírito e Magia, e adicionando qualquer bônus         Nível + (AGI x 2) + Bônus de Ataque do
conferido por Equipamentos.                       Job + Perícia com a Arma
                                                        A Perícia com Arma utilizada na fórmula é
       Armadura (ARM): O valor da Armadura de    aquela   exigida para a atual Arma equipada, como
um personagem é calculado somando-se os valores  Espadas    para as Bastardas, Armas de Fogo para
de Armadura de cada parte dos equipamentos que   Rifles e por  ai vai.
o personagem tenha equipado, e então aplicando o
modificador dado para a Vitalidade do personagem
na Tabela 2-2 ao total. O resultado é a Armadura        Precisão Mágica (PREC M.): PREC. M. é
final do personagem.                             calculada   através da seguinte fórmula:
                                                           Nível + (MAG x 2) + 100

     Armadura Mágica (ARM M.): O valor da
Armadura Mágica de um personagem é calculado             Expert (EXP): Utilizado apenas por Jobs
somando-se os valores de Armadura Mágica de do tipo Expert e é calculada através da seguinte
cada parte dos equipamentos que o personagem fórmula:
tenha equipado e, então, aplicando o modificador
dado para o Espírito do personagem na Tabela             (Perícia Expert / 2) + Nível + (Atributo
2-2 ao total. O resultado é a Armadura Mágica final da Perícia Expert x 2)
do personagem.                                           Esta fórmula não se aplica somente aos
                                                    Engenheiros, sendo que para estes a fórmula é:

     Tabela 2-2: Máximos Raciais                          (Valor da perícia Invenção) + Nível +
                                                      (AGI x 2)
 VIT/ESP do Personagem     Modificador de ARM/ ARM
                                                            Para todas as demais Jobs, a Perícia Expert
                                       M.
                                                      aplicável será listada nas informações do Job.
         1–2                        +5%
         3–4                       +10%
         5–6                       +15%                     ? - Criando um Personagem (10)
         7–8                       +20%                    Agora que os Atributos e Equipamentos já
         9 – 10                    +25%               foram selecionados, os Atributos de Combate
                                                      serão os próximos.
         11 – 12                   +30%
                                                            HP: Analisando as informações sobre o
        13 – 14                    +35%               Mago Azul, Carl verifica que Kumani possui d8
        15 – 16                    +40%               como Dado de Vida, e consegue um 6 ao rodá-
        17 – 18                    +45%               lo; somado à Vitalidade 5 de Kumani e a base
                                                      de 30, o HP inicial fica como 41.
        19 – 20                    +50%
        21 – 22                    +55%                    MP: Mago Azul também possui d8 como
                                                      Dado de Magia. Carl rola novamente e consegue
        23 – 24                    +60%               um 4. Somado a seu Espírito 7 e a base de 10,
        25 – 26                    +65%               Kumani fica com 21 MP pra iniciar a aventura.
        27 – 28                    +70%                    Evasão: A Evasão de Kumani é 13, pois
        29 – 30                    +75%               sua Velocidade é 8 e sua Agilidade é 5, que
                                                      somados dão os 13 pontos que será seu índice
     Destreza (DEX): DEX é calculada através da       de Evasão.
seguinte fórmula:
                                                            Evasão Mágica: Como a personagem
                  Nível + (AGI x 2) +50               possui Magia 9 e Espírito 6, sua Evasão Mágica
                                                      será a soma dos dois, que é 15.

     Mente (MNT): MNT é calculado através da
seguinte fórmula:
               Nível + (MAG x 2) + 50




                                                     50
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
      Armadura: O Leather Plate, Leather             filho de um ferreiro não teve tempo para conseguir
Gauntlets e Cap possuem juntos um valor de           alguns pontos em Ofícios* ou Reparos, assim como
Armadura de 8 (5+2+1). Como a Vitalidade             uma criança criada por animais nunca deveria
dela é 6, sua Armadura final será 115% deste         possuir Etiqueta.
valor, arredondando para baixo ela fica com
Armadura 9.
       Armadura Mágica: O Leather Plate,             APTIDÃO COM PERÍCIAS
Leather Gauntlets e Cap possuem juntos um                  A escolha do Job de um personagem tem
valor de Armadura Mágica de 7 (3+1+3). Como o        repercussão no aprendizado de certos tipos de
Espírito dela é 6 também, sua Armadura Mágica        Perícias (é mais fácil para um Guerreiro aumentar
final será 115% deste valor, arredondando para       sua habilidade com as armas, do que um Mago
baixo ela fica com Armadura Mágica 8.                Negro).
      Precisão: O Bônus de Ataque do Mago                   Em termos técnicos, isso é chamado de
Azul é +20; com Nível 1 e uma Agilidade 5, a         Aptidão com Perícias. Uma Aptidão com Perícia
Precisão final de Kumani é 31, além da Perícia       de um Job representa sempre um grupo de Perícias
relevante com arma.                                  onde o personagem daquele Job possui uma maior
      Precisão Mágica: estando ainda no Nível        facilidade para melhorar sua técnica, devido ao seu
1 e possuindo Magia 9, Kumani terá 119 como          treinamento anterior.
Precisão Mágica.
                                                          Todo Ponto de Perícia que for destinado à
      Mente: Mente é 69, ou seja, 50 mais o          uma Perícia pertencente a esta Categoria que o
Nível de Kumani que é 1 acrescido de (MAG x          personagem possua Aptidão é gasto na razão de
2), que dá 18.                                       1 para 2, ou seja, cada ponto gasto comprará 2
     Destreza: Destreza será 61, ou seja, 50         naquela Perícia.
mais o Nível de Kumani que é 1 acrescido de
(AGI x 2), que dá 10.
                                                           ? - Criando um Personagem (11)
                                                           Como uma Maga Azul, Kumani possui
                 PERÍCIAS                            Aptidão com Perícias Selvagens e 260 pontos
                                                     para gastar, com alguns deles destinados à
     A próxima etapa a ser realizada é determinar    Pilhagem.
as perícias de seu personagem.                             Carl decide que as Perícias de Kumani
                                                     devem refletir seu treino nas artes marciais e
       Dependendo de seu Job, cada personagem
                                                     também a sua capacidade de sobreviver em
possui certo número de Pontos de Perícias para
                                                     locais inóspitos. Para começar, Carl coloca 15
distribuir entre as Perícias escolhidas entre as
                                                     pontos em Pilhagem, Sobrevivência e Natação,
listadas no Capítulo 5. De maneira geral, Magos
                                                     e como as três são Perícias Selvagens, isso
possuem um valor maior de pontos para serem
                                                     aumenta de 15 para 30 o valor de cada uma.
distribuídos e Guerreiros possuindo o mais baixo.
                                                     Ainda sobram 215 pontos.
      Todas as Perícias são adquiridas com o custo        Para representar o treino de Kumani e
de 1 ponto para cada ponto a ser comprado na         suas aptidões como combatente, Carl compra
Perícia, exceto o personagem que possua Afinidade    agora Briga* com 50, Acrobacia em 40, Culinária
na Categoria de Perícia em questão, como explicado   em 30 e Intimidação em 40. Com isso, ainda
mais abaixo. Outras Perícias também podem custar     restam 55 pontos, que irão ser empregados
o dobro de pontos para sua aquisição e também        para representar o envolvimento de Kumani
para seu aumento. Mas todas compradas na criação     com elementos menos agradáveis: Fuga com
do personagem devem possuir valor mínimo de          25 e Manha com 30.
20 e não podem exceder 50. Todos Jobs devem
possui pelo menos uma Perícia com Armas com um
valor mínimo de 20, e também ganham a Perícia
Prontidão com valor de 30 sem nenhum custo para
seus Pontos de perícias.
                                                         CONHECIMENTOS E LÍNGUAS
     O Jogador também não deve esquecer que             Em adição os Pontos de Perícias distribuídos
a distribuição de seus Pontos de Perícias deve     pelo  Job, o personagem ainda recebe 160
ser plausível com o background criado para o       pontos adicionais que só podem ser gastos com
personagem, ou seja, seria difícil acreditar que o




                                                 51
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
Conhecimento* e Língua*, ambos pertencentes ao Nível de suas Perícias, eles são exclusivamente para
grupo Saber; esses pontos extras representam o serem utilizados na aquisição de novas Perícias.
“conhecimento base” do personagem.
      O personagem também ganha Língua Comum
com Valor de 50, independente de quaisquer outras
Perícias de Conhecimento* ou Língua* adquiridos;
                                                                  MAGIA INICIAL
isso não diminui a quantia de Pontos de Perícias
                                                         Nem todos os Jobs podem lançar magias, e
disponíveis.
                                                    nem todos que podem já começam o jogo lançando-
                                                    as.

      ? - Criando um Personagem (12)                      Personagens com um Job que possua
                                                    habilidade de lançar magias do tipo Negra, Branca,
     Agora Carl seleciona as perícias de            Vermelha, Tempo ou Encantamento começam com
Língua* e Conhecimento* de Kumani. 50               três magias de Nível 1, escolhidos na lista de magia
pontos são gastos para se obter um valor de         apropriada, presente no Capítulo 8.
50 na Língua Bahsa Mithra, o suficiente para
Kumani ter um nível confortável de proficiência           Devido à progressão não linear das Magias
para complementar sua Língua Comum. Isso            Azul, Summon, Invocação e Encantamento, os
deixa Carl com mais 110 Pontos. 30, 50 e            personagens com acesso a estas escolas de magia
30 Pontos são gastos respectivamente em             geram suas Magias iniciais de uma maneira bem
Conhecimento*: Magia Azul, Artes Marciais e         diferente.
Conhecimento do Mundo, finalizando a seleção              Magos Azuis não possuem um número de
de Perícias de Kumani.                              magias, eles escolhem quantas desejarem de sua
                                                    lista apresentada no Capítulo 8, desde que a
                                                    soma do custo de MP delas não exceda o MP inicial
ADIANDO A SELEÇÃO DE                                do personagem. Também é recomendável que não
                                                    se compre, de início, nenhuma que custe mais de
PERÍCIAS                                            15 MP.
       Em circunstâncias normais, todos os Pontos       Cavaleiros Mágicos começam com uma magia
de Perícias não gastos no momento da criação são de Linha Elemental e uma de Linha de Status
perdidos e não poderão mais ser empregados pelo escolhidas da lista de magias de Nível 1.
jogador depois que o personagem estiver pronto.
                                                        Summoners começam o jogo com um
       Entretanto, se os jogadores sentirem Summon – Valefor, Lakshmi, Remora, Ifrit, Ramuh
dificuldades para encontrar um conjunto de ou Shiva, à escolha do jogador. Invocadores podem
Perícias que se adeque ao personagem, o Mestre escolher somente Valefor, Lakshmi ou Rêmora, e
pode permitir que eles comecem o jogo com uma ainda ganham 2 magias de Nível 1 de sua lista
seleção mínima e escolher o resto de suas Perícias própria de magias.
durante o curso do jogo.
      Faça uma anotação de quantos Pontos o
personagem possuía para as Perícias convencionais         ? - Criando um Personagem (13)
e para as de Conhecimentos* e Línguas* quando            Como uma Maga Azul, Kumani possui 21
o jogo começar. Em qualquer ponto do jogo, o        MP para adquirir suas magias da lista especifica
jogador declara que ele possui um background        de seu Job. Carl escolhe Goblin Punch (1 MP),
para uma dada Perícia e gasta então uma parte do    Chocoball (6 MP), Red Feast (6 MP), e Leap (8
seu ‘estoque’ de Pontos para obter a Perícia com    MP), gastando assim seus 21 pontos.
valor de 20 ou superior.
     Idealmente, isso deve ser realizado de uma

                                                              INVENÇÕES INICIAIS
maneira que revele mais sobre o personagem.
Uma observação como “Você não sabia que eu fui
um pescador experiente quando era mais jovem?”
assegura ao jogador a aquisição da Perícia através       Personagens com o Job Engenheiro finalizam
desta revelação seguindo essa sugestão de Pontos a criação do personagem com a designação de uma
para Perícias.                                     única Invenção utilizando as regras do Apêndice I.
                                                   O jogador pode utilizar até 100 Gil na aquisição de
     Os Pontos ganhos com o adiamento da seleção peças sem tirar este valor de seu bolso; mas se os
de Perícias não podem ser gastos para aumentar o




                                                  52
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
custos da Invenção exceder este valor, a diferença
deve ser paga com o Gil inicial do personagem.            ? - Criando um Personagem (14)
                                                          Kumani começará o jogo com três equações
      As Peças utilizáveis nas Invenções iniciais
                                                     de dano: sua Ação de Ataque com a Leather
também são alvo das restrições de Disponibilidade
                                                     Gloves, Chocoball e Leap.
de qualquer outro equipamento adquirido durante
a criação do personagem.                                  A Leather Glove possui (2 x Força) + d6;
                                                     como a Força dela é 6, seu dano será de 12 +
                                                     1d6. Chocoball e Leap possuem o mesmo dano,
                                                     (4 x Magia) + d8, Arm M., já que a Magia de
             TOQUES FINAIS                           Kumani é 9, seu dano final será de 36 + 1d8,
                                                     Armadura Mágica.
     Para acelerar o ritmo do jogo posteriormente,         Como Goblin Punch e Red Feast não
os jogadores podem pré-calcular os seus Códigos      requerem cálculos especiais para seu dano,
de Dano e pré-calcular também os danos de            sendo simplesmente vistos como ataque normal,
suas magias, Habilidades e Ataques, fazendo          Carl registra seus danos na ficha da personagem
uma anotação dos resultados em sua ficha de          e Kumani está pronta pra começar a aventura.
personagem.




                       EVOLUÇÃO DO PERSONAGEM
     C
            onforme os heróis triunfam contra as Nível 1 introduzido neste Capítulo, necessita de
            adversidades e derrotam seus inimigos,
                                                 (1 x 500), ou 500, de XP para ir do Nível 1 para
            eles começam a acumular Pontos de    o Nível 2. Importante dizer que os valores de XP
Experiência. O XP é fornecido da maneira como    não são cumulativos, ou seja, seu valor de XP é
o Mestre deseja, mas tipicamente por matar, ou   zerado após a evolução do personagem. Com isso,
incapacitar, os oponentes, resolverem quebra-    ganhar 1000 XP para avançar para o Nível 2 não
cabeças, desarmar armadilhas e completar suas    indica que você precisa de apenas mais 500 para
missões.                                         alcançar o Nível 3. A tabela abaixo mostra uma
                                                 detalhada análise das exigências de XP para cada
      Assim que o personagem acumula XP
                                                 Nível, assim como um total geral da Experiência
suficiente, ele avança um Nível, aumentando em
                                                 adquirida até aquele Nível.
poder. Ganhar um Nível exige (Nível atual x 500)
Pontos de Experiência. Kumani, o personagem de

     Tabela 2-3: XP para Evolução
     Nível		       XP Nec.     XP Total		               Nível		       XP Nec.       XP Total
     1			            --		          0			                 51		          25,000        638,000
     2			            500 		        500			               52		          25,500        663,500
     3			            1000 		       1500			              53		          26,000        689,500
     4			            1500 		       3000			              54		          26,500        716,000
     5			            2000 		       5000			              55		          27,000        743,000
     6			            2500 		       7500			              56		          27,500        770,500
     7			            3000 		       10,500			            57		          28,000        798,500
     8			            3500 		       14,000			            58		          28,500        827,000
     9			            4000 		       18,000			            59		          29,000        856,000
     10		            4500 		       22,500			            60		          29,500        885,500
     11		            5000 		       27,500			            61		          30,000        915,500
     12		            5500 		       33,000			            62		          30,500        946,000




                                                 53
II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
Nível		   XP Nec.   XP Total		    Nível		   XP Nec.   XP Total
13		      6000 		   39,000			     63		      31,000    977,000
14		      6500 		   45,500			     64		      31,500    1,008,500
15		      7000 		   53,000			     65		      32,000    1,040,500
16		      7500 		   60,500			     66		      32,500    1,073,000
17		      8000 		   68,500			     67		      33,000    1,106,000
18		      8500 		   77,000			     68		      33,500    1,139,500
19		      9000 		   86,000			     69		      34,000    1,173,500
20		      9500 		   95,500			     70		      34,500    1,208,000
21		      10,000    105,500		     71		      35,000    1,243,000
22		      10,500    116,000		     72		      35,500    1,278,500
23		      11,000    127,000		     73		      36,000    1,314,500
24		      11,500    138,500		     74		      36,500    1,351,000
25		      12,000    150,500		     75		      37,000    1,388,000
26		      12,500    163,000		     76		      37,500    1,425,500
27		      13,000    176,000		     77		      38,000    1,463,500
28		      13,500    189,500		     78		      38,500    1,502,000
29		      14,000    203,500		     79		      39,000    1,541,500
30		      14,500    218,000		     80		      39,500    1,580,500
31		      15,000    233,000		     81		      40,000    1,620,500
32		      15,500    248,500		     82		      40,500    1,661,000
33		      16,000    264,500		     83		      41,000    1,702,000
34		      16,500    281,000		     84		      41,500    1,743,500
35		      17,000    298,000		     85		      42,000    1,785,500
36		      17,500    315,500		     86		      42,500    1,828,000
37		      18,000    333,500		     87		      43,000    1,871,000
38		      18,500    352,000		     88		      43,500    1,914,500
39		      19,000    371,000		     89		      44,000    1,958,500
40		      19,500    390,500		     90		      44,500    2,003,000
41		      20,000    410,500		     91		      45,000    2,048,000
42		      20,500    431,000		     92		      45,500    2,093,500
43		      21,000    452,000		     93		      46,000    2,139,500
44		      21,500    473,500		     94		      46,500    2,186,000
45		      22,000    495,500		     95		      47,000    2,233,000
46		      22,500    518,000		     96		      47,500    2,280,500
47		      23,000    541,000		     97		      48,000    2,328,500
48		      23,500    564,500		     98		      48,500    2,377,000
49		      24,000    588,500		     99		      49,000    2,426,000
50		      24,500    613,000				




                             54
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
         APRENDENDO NOVAS                            Dado de Vida do Job + (VIT / 2).
                                                          Os Jobs que possuem um Dado de Magia
            HABILIDADES                              também aumentam seu MP máximo de acordo com
                                                     o Dado de Magia do Job + (ESP / 2).
      A maioria dos Jobs ganha novas Habilidades        Todas as rolagens devem ser realizadas na
em certos Níveis – geralmente a cada 7 Níveis até frente do resto do grupo ou do Mestre apenas, e
o Nível 64. O Nível em que uma Habilidade é ganha calculado antes de qualquer outra mudança ser
é apresentado no Capítulo 4 logo ao lado do nome realiza no personagem.
da Habilidade. Por exemplo, um Samurai ganha a
Habilidade Mineuchi no Nível 8, e o Guerreiro a
Habilidade Terceiro Olho.
                                                          AUMENTANDO ATRIBUTOS
    GANHANDO NOVAS MAGIAS                                  Os personagens ganham 1 Ponto de Atributo
                                                     cada vez que ganham um Nível. Este pode ser
                                                     alocado em qualquer um dos seis Atributos, desde
      Personagens com acesso às Magias do tipo       que os Pontos de Atributos não sejam gastos
Branca, Negra, Tempo ou Vermelha ganharão            no mesmo Atributo dois Níveis seguidos e que o
novas Magias a cada poucos Níveis, permitindo que    aumento não eleve o Atributo acima do Limite
eles escolham uma nova Magia do Nível de Magia       de Atributo do personagem. O Limite de Atributo
e adicioná-la ao seu grimório. Os Níveis exatos em   é determinado adicionando os bônus do Job do
que isso ocorre serão exibidos na descrição do Job   personagem para aquele Atributo ao seu Máximo
no Capítulo 4.                                       Racial. Um Humano Guerreiro, por exemplo, teria
      Para se estar apto para selecionar uma         um Limite de Atributo de 25 em FOR (seu Máximo
Magia, qualquer pré-requisito da Magia deve estar    Racial de 10 acrescido ao bônus de FOR de seu Job
cumpridos, como para se obter Fira é necessário      Guerreiro de +15).
que o personagem já tenha aprendido Fire. Os pré-        Os Atributos podem aumentar depois que o
requisitos são indicados no Capítulo 8.           personagem atingiu seu Limite de Atributo, mas
                                                  isto requer 2 Pontos de Atributo ao invés de apenas
                                                  1 e só pode ser feito assim que todos os Atributos
MAGIA AZUL E SUMMON                               estiverem em seus respectivos Limites.
      Novas Magias do tipo Azul e Summon              A única circunstância onde um Limite de
somente podem ser adquiridas durante o decorrer Atributo pode ser ‘quebrado’ é com as Habilidades
da sessão, e são obtidas independentemente no de Equipamento. Porém, o valor máximo permitido
Nível atual do personagem.                      para um Atributo é 30, incluindo possíveis bônus
                                                e equipamentos. Desta forma, um personagem
      Para se conseguir uma nova Magia Azul, com FOR 28 equipado com um Hyper Wrist (+5 de
um personagem deve primeiro ser alvo dela ou FOR), somente poderia chegar a ter FOR 30, não
observar com sucesso o seu uso com a Habilidade 33.
de Suporte Conhecimento Azul.
                                                      Assim que um Atributo foi aumentado, ajuste
      Para se obter uma nova Invocação ou os Valores dos Atributos e Estatísticas de Combate
Summon, o personagem deve primeiro derrotá- de acordo com a nova situação. Se o jogador
lo em batalha ou completar uma tarefa para estiver mantendo registro, o dano pré-calculado
conquistar a confiança do Summon.               também precisará ser ajustado como resultado das
      Em certos casos, Invocadores, Summoners e mudanças.
Magos Azuis podem ser recompensados por itens
encontrados durante a sessão ou receber como

                                                            AUMENTANDO PERÍCIAS
recompensa por uma missão.


                                                  Assim que ganha um Nível, o personagem
        AUMENTANDO HP E MP                   recebe 10 Pontos de Perícias para gastar no
                                             aprimoramento do valor de suas perícias e 6 pontos
      Toda vez que um personagem ganha um para aumentar o valor das suas pericias de Língua*
Nível, seu HP máximo aumenta de acordo com o




                                                 55
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
e Conhecimento*. Os Pontos de Perícias não gastos        Tabela 2-4: Custos de Aprendizado
para melhorar os valores das Perícias não serão
acumulados para o próximo Nível e serão perdidos         Valor da Perícia        Custo por Perícia
se não forem gastos neste momento.                           01 – 20                    200 Gil
       Os valores são aumentados na mesma taxa                  21 – 30                   500 Gil
que durante a criação de personagem: 1 por 1 para               31 – 40                  2000 Gil
a maioria das Perícias, e 1 ponto ganho para cada               41 – 50                  5000 Gil
2 gastos para aquelas explicitamente apresentadas
como o custo dobrado. O personagem pode                    Perícia Aprendida              300 Gil
distribuir seus Pontos de Perícias como ele escolher,
mas assim que o valor de uma atingir 50, ela não
pode ser aumentada por mais que 2 de pontos por             Assim que todos os custos forem pagos, o
vez por Nível. Além disso, nenhum valor de Perícia    Personagem     ou NPC com a Perícia Ensinar deve
pode ser aumentado acima de 100.                      realizar um    teste dela para ver se seu ensino
                                                      obteve sucesso. Para determinar os Modificadores
                                                      de Condição para este teste, some todos os
                                                      modificadores aplicáveis da lista abaixo.
APRENDENDO PERÍCIAS
      Novas Perícias podem ser aprendidas com
o ganho de um novo Nível utilizando um dos três    MODIFICADORES DE CONDIÇÃO:
métodos: revelação, aprendizado ou pesquisa.       Valor da Perícia sendo ensinada do professor
Cada um dos três métodos possui seus próprios é menor de 50: -20
requisitos.
                                                   Ensinar Perícia Intuitiva: +20
                                                         Ensinar Perícia Aprendida: 0
     REVELAÇÃO
                                                         Tempo amplo (10 ou mais dias): +20
      Algumas vezes, os personagens podem
descobrir talentos e habilidades que nem eles            Tempo suficiente (5 dias): 0
sabiam que possuíam. Um personagem que consiga           Tempo inadequado (2 a 3 dias): -20
um Acerto Crítico em um teste de uma Perícia que
                                                         Tempo curto (1 dia ou menos): -60
ele não possua pode imediatamente ganham um
20 nela. Entretanto, nem todo Teste de Perícia fará
isso – rastejar numa lagoa rasa não é o suficiente
                                                         Se o teste for bem sucedido, o personagem
para se aprender Natação, não importa quão rápido
                                                    ganha a Perícia com um valor de 20. Caso
ele chegou do outro lado.
                                                    contrário, o tempo e dinheiro investidos são
      Além disso, a CdS deste teste deve ser 40 perdidos; o personagem pode começar novamente,
ou menor. Um teste com sucesso realizado sobre a mas precisará gastar mais Gil para continuar
Regra do 10 não conta como Sucesso Crítico, e por aprendendo. Uma Falha Crítica representa
isso não ganha nada através de Revelação.           geralmente um acidente durante o processo de
                                                    aprendizagem, com resultados escolhidos pelo
                                                    Mestre. Isso pode deixar o NPC professor sem
      APRENDIZADO                                   vontade de lidar novamente com o personagem,
      Diferentemente, os personagens podem optar forçando-a procurar um novo instrutor. No caso
por aprender uma perícia de outro personagem de um Sucesso Crítico, o personagem obteve uma
jogador ou NPC que possua a Perícia Ensinar. enorme facilidade de assimilação, diminuindo o
Se ninguém no grupo possui esta Perícia, o tempo de aprendizagem pela metade.
personagem deve buscar um professor apropriado             Somente uma Perícia pode ser aprendida por
utilizando sua rede de contatos ou através de Perícia vez desta maneira.
Investigação. Professores que não sejam amigos
ou aliados do personagem podem exigir uma taxa
pelo aprendizado; alguns custos são dados abaixo.          PESQUISA
                                                          Ao invés de aprender uma nova Perícia de
                                                    outra pessoa, um personagem pode também
                                                    tentar aprende-la de revistas, livros ou programas




                                                 56
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
de computador. Se o personagem não tem acesso             MODIFICADORES DE CONDIÇÃO
aos materiais que ele necessita para sua pesquisa,
                                                          Pesquisar Perícia Intuitiva: +20
ele deve comprá-los antecipadamente. Materiais
de pesquisa possuem um Índice de Disponibilidade          Pesquisar Perícia Aprendida: 0
de 90% como padrão, apesar deste valor poder ser
                                                          Tempo amplo (10 ou mais dias): +20
abaixado para Perícias especializadas ou incomuns.
Custos sugeridos podem ser encontrados na tabela          Tempo suficiente (5 dias): 0
abaixo.                                                   Tempo inadequado (2 a 3 dias): -20
                                                          Tempo curto (1 dia ou menos): -60
     Tabela 2-4: Custos de Pesquisa

     Valor da Perícia        Custo por Perícia             Se o teste for bem sucedido, o personagem
         01 – 20                  300 Gil            ganha a Perícia com um valor de 20. Caso contrário,
                                                     os materiais do personagem são insuficientes; o
         21 – 30                  750 Gil
                                                     personagem precisa começar novamente, mas
         31 – 40                 3000 Gil            precisa também gastar Gil adicional para adquirir
         41 – 50                 7500 Gil            novos materiais. Uma Falha Crítica geralmente
    Perícia Aprendida             500 Gil            indica um acidente ocorrido durante o processo
                                                     de aprendizagem, com resultados escolhidos
     Assim que os materiais foram obtidos, o         pelo Mestre. No caso de um Sucesso Crítico, o
personagem deve realizar um teste da Perícia         personagem obteve uma enorme facilidade de
Investigação. Para determinar os Modificadores       assimilação, diminuindo o tempo de aprendizagem
de Condição para este teste, some todos os           pela metade.
modificadores aplicáveis da lista abaixo.
                                                          Somente uma Perícia pode ser aprendida por
                                                     vez desta maneira.




                        PERSONAGENS EXPERIENTES
     A
            pesar de FFRPG assumir que um            como na criação normal. O limite máximo para o
            personagem comece o jogo no Nível        valor de qualquer Atributo é igual o Máximo Racial
            1 e trabalhe até subir de Nível, um      daquele Atributo somado com o Bônus do Job
Mestre pode desejar que os personagens comecem       escolhido. Por exemplo, um Monge Humano seria
em um Nível maior. Existem duas maneiras de          capaz de aumentar sua FOR para até 25 (10 do seu
se fazer isso. A mais “precisa” envolve a criação    Máximo Racial e mais 15 do seu bônus de Job).
de um personagem de Nível 1, e então evoluí-lo
manualmente até que ele atinja o Nível desejado,

                                                         ESTATÍSTICAS DE COMBATE
calculando HP e MP apropriadamente.
       Entretanto  este    método     exige    uma
considerável quantia de tempo e esforço, tornando-o
                                                         As Estatísticas de Combate são geradas
impraticável para a maioria dos jogadores. Por
                                                    normalmente, com exceção do HP e MP, que são
esta razão, as páginas seguintes apresentam
                                                    gerados utilizando-se das seguintes fórmulas:
um método de “evolução rápida” para criação de
personagens em Níveis mais elevados e com mais
facilidade e rapidez. Mas, ainda é recomendável          HP: 30 + VIT + (Nível x Dado de Vida) +
que os jogadores sigam cada passo deste capítulo                 [(VIT / 2) x (Nível - 1)]
para a elaboração de seus personagens.
                                                         MP: 10 + ESP + (Nível x Dado de Magia)
                                                              + [(ESP / 2) x (Nível - 1)]

                   ATRIBUTOS
                                                    Ambas as fórmulas utilizam os valores médios
     Personagens experientes possuem 40 +      de HP e MP do Job e não sua rolagem. Um Job com
(Nível – 1) Pontos de Atributos para dividirem
entre os seis Atributos, seguindo a mesma taxa




                                                 57
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
d10 como Dado de Vida, por exemplo, teria um               A tabela indica os valores em Gil recomendado,
valor de 5, enquanto um com 1d6 teria apenas o       assim como uma sugestão de limites de
valor 3. Assim como na criação de personagem,        Disponibilidade para os equipamentos iniciais. Para
qualquer Job que não possua um Dado de Magia         personagens com níveis entre os inclusos acima,
terá 0 MP, independente de seu Espírito.             use a tabela abaixo para determinar os valores
                                                     exatos. Se necessário, arredonde para baixo os
                                                     valores de Disponibilidade.

                  PERÍCIAS                                Tabela 2-6: Ajustes de Níveis Específicos

                                                           Nível        Gil por Nível   Disp. Por Nível
     Um personagem experiente recebe um
número de Pontos de Perícias igual ao recebido por        11 – 20          +1000            -1,25%
um personagem de Nível 1 do Job escolhido, além           21 – 30          +1500            -1,25%
de mais 10 x (Nível – 1) Pontos. Eles também              31 – 40          +1000            -1,25%
recebem os 160 pontos padrão para Perícias de
                                                          41 – 50            ---            -1,25%
Línguas* e Conhecimento* - com Língua Comum
com valor de 50 e Prontidão com 30 de graça, com          51 – 65            ---            -1,25%
um bônus adicional de 6 x (Nível – 1) Pontos como
bônus para Perícias de Línguas* e Conhecimento*.
                                                           Assim que estiver tudo calculado, basta o
     As Perícias ainda possuem o valor mínimo de     jogador gastar seu dinheiro em equipamentos e
20, e pode ter um valor máximo de 48 + (2 x          itens conforme ele desejar. Assim, um personagem
Nível), sendo ainda o valor 100 como o máximo        criado no Nível 14 teria 9000 Gil para gastar; 5000
absoluto permitido.                                  pelo padrão no Nível 10 e mais 1000 para cada nível
                                                     entre o 10 e 14. Estes equipamentos poderiam ser,
                                                     de acordo com os cálculos, com Disponibilidade de

             EQUIPAMENTOS                            77% ou maior.


      Personagens experientes recebem mais
Gil para aquisição de equipamentos e itens. Em
Níveis superiores, eles também terão acesso a
                                                         ENGENHEIROS EXPERIENTES
equipamentos que não estariam disponíveis para       Os personagens com o Job Engenheiro
os personagens iniciantes. Tabela 2-5: Gil e recebem uma quantia em dinheiro extra de 100 Gil
Equipamentos Iniciais                          com o propósito de comprar peças para criarem sua
                                               Invenção inicial. Engenheiros de níveis superiores
  Nível     Gil     Dispon.   Equipamento
                                               também receberão uma quantia de Gil maior
    1       500       91%          ---         devido a seus inventos. Atente que um Engenheiro
    2       600       90%          ---         de Nível 65 ou maior também recebe uma Peça
    3       800       89%          ---         Artefato de graça de sua escolha para ser utilizado
                                               na sua Invenção.
    4      1100       88%          ---
                                                     Tabela 2-7: Bônus para Engenheiros
    5      1500       87%          ---
   6      2000       86%             ---                  Nível         Bônus de Gil    Peças Artefato
   7      2750       85%             ---                    1               100               ---
   8      3500       84%             ---                    2               120               ---
   9      4250       83%             ---                    3               160               ---
   10     5000       82%             ---                    4               220               ---
   20     15000      70%             ---                    5               300               ---
   30     30000      57%             ---                    6               400               ---
   40     40000      45%             ---                    7               550               ---
   50     40000      32%          1 Artefato                8               700               ---
  65+     40000      13%       2 Artefatos e 1              9               850               ---
                                  Lendário                  10              1000              ---




                                                 58
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
       20              3000                 ---        MAGIA DOS INVOCADORES
       30              6000                 ---        Selecionam-se as normalmente as Magias
       40              8000                 ---   como se faz com um personagem inicial. Depois,
        50            10000             ---       o personagem pode adquirir (Nível / 8)
                                                  Invocações adicionais da lista de Magias Summon.
       65+            10000              1        Embora qualquer combinação possa ser feita, é
                                                  recomendado que o custo de MP das selecionadas
                                                  não exceda os limites apresentados na tabela
      Para personagens com níveis entre os abaixo.
citados, use a tabela abaixo como referência para
determinar os valores exatos.                          Tabela 2-10: Limites de Magia de
                                                  Invocação
      Tabela 2-8: Gil e Equipamentos Iniciais
                                                           Nível             Custo Máximo de MP
            Nível              Gil por Nível
                                                          01 – 08                     21
           11 – 20                 +200
                                                          09 – 16                     52
           21 – 30                 +300
                                                          17 – 24                     77
           31 – 40                 +300
                                                          25 – 32                     90
           41 – 50                 +200
                                                          33 – 40                    119
           51 – 65                  ---
                                                          41 – 48                    125
                                                               49 – 56                          176

                      MAGIA                                       57+                            ---


       Personagens capazes de utilizar magia Negra,
Branca, Vermelha ou Tempo ganham suas magias           MAGIA SUMMON
iniciais de maneira normal, e qualquer outra             Selecionam-se as normalmente as Magias
adicional que seu Nível lhe conceda, para isso, como se faz com um personagem inicial. Depois, o
basta conferir as informações de cada Job.          personagem pode adquirir (Nível / 13) Summons
       Assim como personagens iniciantes, os adicionais da lista dada abaixo.
adeptos da Magia Azul, Invocadores e Summoners           Tabela 2-11: Limites de Magia de
geram sua lista de magias de maneira diferente.     Summon

                                                         Nível                  Summons Disponíveis
MAGIA AZUL                                              01 – 12          Valefor, Lakshmi, Remora, Ifrit, Shiva,
                                                                           Ramuh, Sylph, Siren, Titan, Kirin.
      Selecionam-se as normalmente as Magias
como se faz com um personagem inicial. Depois, o        13 – 25         Cait Sith, Fairy, Atomos, Fenrir, Diablos,
personagem pode adquirir (Nível / 3) de Magias                             Bismarck, Pandemonium, Syldra.
adicionais da lista de Magias Azuis. Embora qualquer    26 – 38           Asura, Mist Dragon, Quetzalcoatl,
combinação possa ser feita, é recomendado que o                         Salamander, Catoblepas, Jormungand,
custo de MP das selecionadas não exceda os limites                      Tritoch, Phantom, Unicorn, Carbuncle,
apresentados na tabela abaixo.                                                         Golem.
     Tabela 2-9: Limites de Magia Azul                  39 – 52           Seraphim, Ark, Doomtrain, Hades,
                                                                          Kjata, Alexander, Anima, Cerberus.
            Nível             Custo Máximo de MP        53 – 65            Phoenix, Typhon, Leviathan, Lich,
            01 – 16                  18                                             Madeen, Odin.
            17 – 24                  27                  66+              Bahamut, Crusader, Magus Sisters,
            25 – 32                  40                                               Yojimbo.
            33 – 40                  50
            41 – 48                  119
            49 – 56                  139
             57+                      ---




                                                   59
  II - CRIAÇÃO DE PERSONAGEM
                          GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO
     A
           lista a seguir relembra alguns dos        Desvantagem: Uma peculiaridade                do
           termos mais importantes apresentados personagem que afeta seu desempenho               em
           neste capítulo.                      combate de uma maneira negativa.
                                                        Limite de Atributo: Valor máximo que um
                                                  Atributo pode apresentar. Determinado pela Raça
      Aptidão com Perícias: Uma categoria
                                                  e Job.
de Perícias que um personagem pode aprender
com um custo mais baixo devido ao seu longo             Máximo Racial: O limite máximo que
treinamento na área.                              restringe o valor dos Atributos no início do jogo de
                                                  acordo com a escolha da raça.
      Dado de Magia: Oriundo do inglês Magic
Die, é o dado rolado para determinar os Pontos de       Ponto de Atributo: Pontos gastos para
Magia do personagem.                              definir e aumentar os Atributos do personagem.
     Dado de Vida: Oriundo do inglês Hit Die, é o      Pontos de Perícia: Pontos gastos para definir
dado rolado para determinar os Pontos de Vida do e aumentar o valor das Perícias do personagem.
personagem.
                                                       Vantagem:      Uma      peculiaridade     do
                                                  personagem que afeta seu desempenho em
                                                  combate de uma maneira positiva.




                                                 60
61
                                III - RAÇAS
              Estou me tornando menos humano…”              Nas próximas páginas deste capítulo os
                                                      jogadores encontrarão um representante e modelos
       Vincent Valentine - FINAL FANTASY VII          completos das raças e espécimes que populam o
                                                      universo de Final Fantasy. Outras raças como os



     O
                                                      aquáticos Hypello ou os enigmáticos Gurgans não
            s heróis nos mundos de Final Fantasy      foram inseridos por não serem tão representativos
            podem ser tanto humanos quanto mais       como as demais aqui apresentadas, porém, os
            do que humanos. Durante os vários         Mestres interessados em adicionar novas raças aos
jogos, o manto dos salvadores do mundo foi vestido    seus jogos podem consultar as regras e conselhos
por mulheres ratos, gatos robôs, homens leões,        apresentados no Capítulo 10.
pessoas da lua e criaturas estranhas demais para
serem descritas em poucas palavras. E toda este
diversidade de opções está disponível em FFRPG.



                                 ATRIBUTOS RACIAIS
    P
             ara questões de referência, a tabela a seguir relembra os Máximos Raciais apresentados
             anteriormente no Capítulo 2. Mais detalhes sobre os Máximos e seus efeitos na criação de
             personagem e seu avanço de Nível pode ser encontrado lá também.


     Tabela 3-1: Máximos Raciais
    RAÇA            FORÇA       VITALIDADE     AGILIDADE      VELOCIDADE        MAGIA      ESPÍRITO
   Humano             10             10              10            10             10           10
    Bangaa            12             12              10             9             9            8
   Creimire            8             10              13            11             9            9
     Anão             10             13              10             8             9            10
     Elfo             13             13              7              9             7            11
    Galka              11            15              10             9             8            7
    Mithra             9             9               12            12             9            9
    Moogle             8             6               11            12             11           12
   Nu Mou             10             9               10             7             12           12
      Qu              10             11              6              7             13           13
    Ronso             12             13              9              7             12           7
   Tarutaru            6             7               9             11             12           15
     Varg              11            8               12            13             8            8
     Viera            12             6               12            12             12           6
     Yeti             13             15              6              9             7            10




                                                  62
                               III - RAÇAS
                                              HUMANO
    E
          m qualquer mundo, os Humanos disparidades e diferenças: “classes” podem ser
          inevitavelmente serão a raça dominante; mais do que apenas um fator de identificação e
          vastamente diversos e infinitamente motivação quanto o motivo para grandes conflitos.
tenazes, sua habilidade de criarem lares até mesmo
nos locais mais inóspitos fizeram desta raça um
padrão para se comparar todas as demais raças.
                                                      INTERPRETAÇÃO
                                                           As personalidades dos Humanos são
     INFORMAÇÃO VITAL                                 profundamente moldadas pela sua criação e
                                                      antecedentes sociais, e podem ser tão variadas e
     Representantes: Firionel (FFII),
                                                      complexas quanto às culturas que elas refletem. O
Luneth (FFIII), Kain Highwind (FFIV),
                                                      background também afeta a escolha das profissões;
Bartz Klauser (FFV), Setzer Gabbiani
                                                       personagens de um local rústico e severo tendem
(FFVI), Tifa Lockheart (FFVII), Zell Dincht
                                                        a optar pelas espadas ou mesmo por uma vida
(FFVIII), Beatrix (FFIX), Auron (FFX),
                                                         de crime, enquanto aqueles com educação e
Basch fon Ronsenberg (FFXII).
                                                         conhecimento buscam por chamados mais
    Altura Padrão: 1.6 – 1.8           m                 intelectuais.
(Homens) / 1.5 – 1.7 m (Mulheres).
                                                               As interações entre os diferentes níveis
     Peso Padrão: 80 – 97                                 sociais sempre geram muita tensão; para os
kg (Homens) / 73 – 94 kg                                   ricos sofisticados, as classes mais baixas são
(Mulheres).                                                  ignorantes, mas do lado de vista dos pobres,
                                                              os ricos são ignorantes e completamente
     Cor do Cabelo: Loiro, negro,
                                                               distantes da realidade.
castanho, ruivo e branco.
                                                                        A maioria dos humanos fala a Língua
     Cor dos Olhos: Verdes, azuis e
                                                                  Comum como linguagem principal, com
castanhos.
                                                                   acentos regionais que variam bastante
     Habitat: Qualquer um.                                          inclusive no vocabulário e pronuncia,
     Tempo de Vida: 60 – 80 anos.                                   porém um ouvido bem treinado pode
                                                                    descobrir a nacionalidade e a educação
     Jovem - 6 – 10 anos.                                  da       pessoa     com     poucas   sentenças.
     Adulto - 18 – 25 anos.                           N     o       ponto de vista dos nomes, eles são
                                                                  fantasticamente variados; apesar da
     Velho - 60 – 70 anos.                                       cultura     desempenhar      um      papel
                                                      importante na seleção dos nomes, a maioria dos
                                                      personagens de Final Fantasy originam-se de
SOCIEDADE                                             conjunto limitado e premeditável de culturas de
                                                       nosso mundo real. Tradicionalmente, os nomes
      Conforme     se   desenvolve,   a                 em inglês são os mais comuns; não importam
sociedade humana inevitavelmente gira em                quão mundano eles possam parecer para seus
torno do governo das massas através de um              nativos, os nomes com influências americanas
único líder. Em sociedades primitivas, ele pode       e britânicas como Locke Cole, Cecil Harvey ou
ser o sábio da vila, sacerdote maior ou rei. Já nos   Barret Wallace exercem certo apelo exótico aos
círculos avançados, é sempre um Presidente ou         japoneses. A “aparência” e “som” das palavras
Primeiro Ministro. Como resultado, o personagem       também são importantes, já que elas refletem a
da sociedade tende a refletir um grau de liderança    personalidade do personagem. Algumas vezes isso
sobre os demais; um rei altruísta cria um reinado     resulta em nomes como Squall Leonhart, Cloud
benevolente, enquanto um imperador faminto por        Strife, ou Ashley Riot, combinações que os nativos
poder geralmente irá criar uma força mesquinha e      falantes do inglês resumiriam como bizarros ou
militarista.                                          mesmo sem sentido.
       A estratificação é um fator comum na          Referências clássicas, encontradas em
civilização humana, colocando rico contra pobre, nomes como Beowulf Kadmus ou Edgar Figaro,
crentes contra descrentes, aristocracia contra confirem outra fonte fértil de material. Além do
camponeses, educação contra ignorância. Isto inglês, línguas como francês, alemão e até mesmo
geralmente acaba por aprofundar ainda mais as




                                                  63
                               III - RAÇAS
italiano podem fornecer nomes populares para          ser curtos nas séries e diretas ao ponto, como é
os heróis. Exemplos podem ser vistos nos nomes        o caso de Vaan, Galuf, Refia e Selphie. Os nomes
de Seifer Almasy, Bartz Klauser, Ritz Malheur,        mais elaborados geralmente são associados ao
Adelbert Steiner, e LeBlanc. Nomes orientais como     gênero de fantasia no Ocidente – como Mesdoram
Yang Fang Leiden e Yuffie Kisaragi são modelos        Elmdor ou Draksmald Goltana – são empregados
especiais para personagens oriundos de outras         espaçadamente nos jogos de Final Fantasy.
culturas moldadas com base na China e Japão.
Nomes de pura fantasia ou inventados costumam




                                           BANGAA
    U
            m povo lagarto musculoso renomado por          INFORMAÇÃO VITAL
            seu temperamento. Bangaas possuem
                                                           Representantes: Migelo (FFXII).
            escamas duras cobrindo seus corpos,
enquanto seu focinho é repleto de dentes muito            Altura Padrão: 1.6 – 1.9m (Homens e
afiados capazes de dilacerar e rasgar qualquer            Mulheres).
coisa com grande facilidade. Apesar de parecerem
                                                                Peso Padrão: 90 – 110 kg (Homens e
ponderados, eles são surpreendentemente
                                                              Mulheres).
ágeis, e podem atingir altas velocidades
quando necessário. Apesar de seu                                        Cor do Cabelo: Cinza escuro,
ancestral réptil, os Bangaas costumam                               ocre, marrom-terra, verde, azul e
possuir alguns pelos no focinho ou                                   branco.
mesmo um pouco de pelos espalhados pela                                     Cor dos Olhos: Azuis e
face; as fêmeas apresentam um notável                                   negros.
tucho de pelos sobre seu peito, a única
diferença entre os dois sexos.                                               Habitat:       Montanhas,
                                                                         desertos e cidades.
      Os Bangaas são excelentes
espiões e rastreadores, favorecendo                                           Tempo de Vida: 100 –
o olfato e audição acima dos demais                                     120 anos.
sentidos. Como resultado, não é estranho                                     Jovem - 10 – 20 anos.
encontrar algum Bangaa utilizando de
faixas nos olhos. Suas longas orelhas                                            Adulto - 30 – 60 anos.
são divididas em duas, dando á eles                                                 Velho - 80 – 100
uma audição direcional muito superior;                                         anos.
as extremidades dos dedos são geralmente
revestidas com metal. Tatuagens também são
adornos comuns, particularmente entre os mais
jovens e geralmente são feitos nos ombros e                               SOCIEDADE
abaixo dos olhos.                                                          Desde os tempos antigos, os
      Apesar de sua longevidade, o baixo                               Bangaa     acreditam  que     a
índice de reprodução faz com que o tamanho            espécie          do indivíduo determina seu
de sua população permaneça relativamente              temperamento e adaptabilidade para certas
estático. Existem quatro subespécies bem distintas:   profissões, dando origem assim a um rígido
os de focinhos pontudos e orelhas longas Sanga        sistema de castas. Tradicionalmente os de pele
e Bista (respectivamente os de cores cinza escuro     marrom Ruga agem como os sacerdotes por
e ocre) e os de focinho e orelhas curtas Faas e       hereditariedade inclusive, fazedores das leis e
Ruga, que respectivamente possuem cores verdes        líderes, enquanto os de pele grossa Faas (cujo
e marrom-terra. Entretanto o acasalamento entre       nome significa “guerreiro” na língua Bangaa)
as subespécies criou uma grande variedade de          servem como combatentes e aqueles que fazem
híbridos ao longo dos séculos cujas cores das péles   as leis serem cumpridas. Os Sanga ocupam os
variam desde o branco até o azul escuro.              trabalhos de fazendeiros, trabalhadores braçais
                                                      e artesões, sendo o elo que mantêm a sociedade
                                                      Bangaa unida. O mais baixo dos baixos níveis da




                                                  64
                               III - RAÇAS
casta é ocupado pelos mercadores Bista, tolerados
apenas por sua importância no funcionamento
da sociedade, mas desprezados por obterem           se estivessem permanentemente sob efeito de
seus lucros do trabalho dos outros enquanto eles    um temperamento doentio. Apesar de algumas
mesmos contribuem significativamente pouco para     vezes serem caracterizados como primitivos, sua
a sociedade.                                        inteligência se iguala à humana. Além disto, eles
                                                    podem ser criaturas extremamente espirituais,
      Pelo menos em um ponto as castas concordam: surpreendendo aqueles que pensam que eles são
uma vez que se nasce para uma profissão, é freneticamente brutais.
impossível deixá-la sem abandonar a sociedade
Bangaa também. Entretanto, a dificuldade das               Bangaa       nas      sociedades     humanas
espécies híbridas para se adequarem a este conceito rapidamente     associam   os  maneirismos  e gestos
de destino e a influência das raças ajudaram em     de  seus  anfitriões, resultando  em  uma linguagem
muito na quebra das antigas linhas de casta nos corporal que ocasionalmente chega a ser cômico.
últimos anos. Até os mais conservadores Bangaa, Devido a sua estrutura vocal, os Bangaa tendem a
especialmente os Ruga, seguem as tradições ao falar a Língua Comum de uma maneira um pouco
pé da letra, mas também costumam adotar uma distorcida ou gutural, um impedimento que torna
atitude mais liberal em certas situações, até difícil para eles dominarem os encantamentos mais
mesmo aqueles cujas profissões seguem sua casta complexos necessários para as magias de níveis
geralmente não culpam seus filhos por desejarem mais altos. Como resultado, a magias utilizadas
ser algo diferente.                                 pelos eclesiásticos Rugas, os únicos Bangaa
                                                    capazes de lançar magias, são as suas magias
      Apesar dos Bangaa se unirem com a maioria únicas criadas especificamente para contornar
das demais raças, eles se sentem mais confortáveis seus problemas de pronúncia.
com os humanos; as duas raças compartilham
uma grande quantia de igualdade em relação                 Apesar de serem parentes distantes da raça
a temperamentos, atitudes e desenvolvimento dos Homens-Lagartos, os Bangaa retêm o intelecto
cultural. Valorizados por sua força e constituição, baixo de seus parentes e estilo de vida bárbaro;
os Bangaa que vivem em círculos humanos podem como resultado, somente aqueles com vontade
facilmente encontrar trabalho como soldados, de morrer chamariam os Bangaa de Homens-
guardas, gladiadores e, no caso das espécies Lagartos. Os nomes comuns da raça são compostos
mais despreocupadas com a posição social de seu de duas sílabas, e costumam apresentam um
trabalho, com trabalhos de força brutal.            som levemente áspero. Os primeiros nomes mais
                                                    comuns incluem Rinok, Batahn, Eleono, Mouni e
                                                    Burrogh. Em alguns casos, mais duas letras podem
                                                    ser incluídas na frente do nome, sempre separadas
INTERPRETAÇÃO                                       com um apóstrofo, como Ba’Gamnan e Va’Kansa.
      Os    Bangaa     costumam     ser   criaturas A letra “s” é raramente utilizada nos nomes dos
arrogantes e que se gabam demais, agindo como Bangaa.




                                          CREIMIRE
    M
              enores e mais leves que os humanos,     relativamente fraca, um fato que confere a eles
              os Creimire possuem um ancestral que    uma grande vantagem no escuro. E em lugares
              os remetem aos ratos e camundongos,     fechados.
um fato que se torna aparente por sua aparência
                                                            Estranhas também são as suas pernas com
física; à primeira olhada, um observador desatento
                                                      duas articulações e grandes pés, ambos que lhe
poderia considerá-los como ratos que aprenderam
                                                      proporcionam a habilidade de absorver grande
a andar sobre duas patas. Mas uma inspeção mais
                                                      energia cinética; com treino, os Creimire podem
minunciosa revela algumas diferenças chaves. Os
                                                      saltar distância quase três a quatro vezes maiores
dentes dos Creimire são afiados, mas não possuem
                                                      que seus amigos humanos e sobreviverem a
os alongados dentes que são tão típicos na maioria
                                                      grandes quedas sem problema nenhum.
dos roedores; sua pele é lisa e praticamente sem
pelos, e costuma ser cinza ou marrom. Apesar de
possuírem o focinho sensível de seus ancestrais, os
                                                           INFORMAÇÃO VITAL
Creimire não possuem também os bigodes; suas
orelhas são grandes e erguidas, conferindo uma              Representantes: Freya Crescent (FFIX),
aparência de coelhos. Em combate, eles preferem       Iron-Tail Fratley (FFIX).
mais confiar em sua audição à em sua visão



                                                  65
                               III - RAÇAS
       Altura Padrão: 1.5 – 1.7m (Homens e sacerdotes também servem como historiadores
Mulheres).                                         e guardiões da cultura; Creimire mantêm muito
                                                   pouco de sua história de forma escrita, mas
       Peso Padrão: 73 – 94 kg (Homens) / 69 –
                                                   possuem uma grande e orgulhosa tradição oral
88 kg (Mulheres).
                                                   mantida principalmente pelos sacerdotes. É papel
       Cor do Cabelo: Loiro, castanho, cinza, dos sacerdotes oferecerem à comunidade uma
branco e negro.                                    ligação com seus ancestrais; por esta razão, eles
                                                   são frequentemente venerados.
       Cor dos Olhos: Cinzas, verdes e castanhos.
                                                         O terceiro grupo é o encontrado com mais
       Habitat: Florestas, montanhas e subsolo.
                                                   freqüência no dia-a-dia da vida de um Creimire:
       Tempo de Vida: 40 – 50 anos.                bardos e dançarinas. Muito da importância da
       Jovem - 4 – 6 anos.                                  cultura dos Creimire reside na dança e na
                                                             música, que servem como canal para os
       Adulto - 14 – 22 anos.                                antigos rituais religiosos em homenagem
       Velho - 35 – 40 anos.                                 ao sol e à natureza, muitos dos quais
                                                             são preservados ainda pelos sacerdotes.
                                                               Com o passar das gerações, muitas
                                                               novas danças se originaram das
SOCIEDADE                                                      antigas, reformulando as magias
       Creimire é uma raça completamente voltada               que forneciam poder as cerimônias
para a comunidade; para eles, laços de família,                  e celebrações de solstício agora até
vizinhança e colônia são mais fortes do que aço.                       nas demandas e ocasiões do dia
Mesmo nas cidades e vilarejos maiores, os Creimire                        a dia. Em nascimentos, tais
cuidam dos filhos de seus vizinhos como se                                  rituais asseguravam que
fossem deles mesmo, com a forte convicção                                     a criança teria uma vida
de que seu vizinho faria o mesmo por ele                                      prospera e saudável, e em
se os papéis fossem trocados. Jovens                                          funerais    garantiam uma
Creimire crescem, portanto, com                                     passagem       segura   para o outro
uma ampla rede de “tios” e “tias”,                                 mundo.      Até   a  mais   pura dança
muitos dos quais continuarão                  a                social,    que   também      se   derivaram
cuidar da criança nos anos                                    destes   rituais,  é  uma   importante  base
seguintes.                                                    sólida   para   os    relacionamentos;   tais
                                                               eventos, geralmente acompanhados de
       Os Creimire continuam a praticar a divisão               flautas ou harpas, formam as datas
de seus ancestrais, que compõem três grupos. Os                mais esperadas de qualquer calendário
mais velhos são os videntes e oráculos, que são social.
treinados para reconhecerem o fluxo do futuro
nos movimentos das nuvens e areia, no ciclo da           Como poderia ser esperado, o sistema
lua e do sol, na saúde e doença da terra. Longos religioso composto por estas três partes cria uma
períodos de treinamento são necessários para delicada dependência da outra parte que permite
dominar esta previsão com os fenômenos naturais; com que todas as partes trabalhem juntas para o
como resultado, é comum que estas pessoas se benefício da comunidade. Por exemplo, no início da
especializem fortemente em apenas uma forma, estação de plantação os Oráculos dos Céus buscam
e os oráculos já devem decidir sua área de nas nuvens sinais futuros de chuva, enquanto os
adivinhação relativamente cedo em suas carreiras. Oráculos da terra monitoram a fertilidade do solo.
Por tradição, os únicos que podem infringir o seu Assim que o plantio foi feito, longas cerimônias
território de adivinhação são aqueles sucessores com música e dança são feitas para assegurar
escolhidos pelo próprio oráculo, e então somente uma colheita saudável e rica nos próximos meses.
pela duração de seu treino; se o oráculo morrer Esforços similares também são realizados nas
sem apontar alguém para substituí-lo, o vidente estações de colheita e na antecessão do inverno.
mais idoso assume o controle de suas tarefas.
      O segundo grupo, e o maior corpo de
praticantes são compostos dos sacerdotes              INTERPRETAÇÃO
Creimire. Comparados aos videntes, o terreno de    Apesar de geralmente amigáveis, os Creimire
atuação dos sacerdotes é muito mais mundano, tendem a ser voltados para a ação, um fato que
geralmente mediando disputas da sociedade e lhes confere a reputação de criaturas impulsivas
aconselhando reis e líderes em tempos difíceis. Os




                                                   66
                                III - RAÇAS
e pugilistas entre as demais raças. Eles possuem        peculiaridades sociais descobrem que Creimire é
pouca paciência com diálogos, falando o que vier        uma raça acolhedora e gentil, já que a hospitalidade
em suas mentes sem medo das conseqüências.              principalmente com estranhos, é considerada
Além disso, eles raramente recuam diante um             como de importância extrema. Apesar de serem
desafio, mesmo se tudo estiver contra eles – como       guerreiros, os tempos mais calmos revelam os
resultado, competições e jogos de habilidades           Creimire como adoradores da diversão e criaturas
são diversões comuns entre eles. Sacerdotes             sociais muito bem humoradas, se adequando
e Oráculos costumam ser mais diferentes; no             rapidamente a qualquer grupo de aventureiros.
caso dos sacerdotes, o ar de indiferença reflete
                                                        O cheiro desempenha um papel importante
seu papel na comunidade Creimire; o treino e a
                                                  na interação social para eles: para um Creimire,
absoluta neutralidade esperada de um confiável
                                                  o odor de uma pessoa revela mensagens de sua
árbitro e fazedor das leis deve sempre estar em
                                                  aparência, se não mais coisas ainda. Apesar de
primeiro lugar, até mesmo em relação à diversão.
                                                  não serem mais capazes de produzir os potentes
                                                  e complexos sinais químicos de seus animais
                                                  ancestrais, muitos Creimire utilizam perfumes e
  “Cara de rato… Depois que eu terminar minha colônias para complementar o mesmo propósito.
            bebida eu vou chutar o seu traseiro.” Creimire falam a Língua Comum com um acento
         Freya Crescent - FINAL FANTASY IX suave; nomes costumam remeter ao tradicional
                                                  Inglês e ao Gaulês, como em Shannon, Donnegan
                                                  e Kildea para as mulheres e Dan, Gray e Kal para
    Aqueles     que    podem     evitar    estas os homens.




                                                ANÃO
     N
            inguém sabe com certeza há quanto                INFORMAÇÃO VITAL
            tempo atrás os Anões desceram para
                                                             Representantes: Nerrick (FFI), King Giott
            o subsolo, mas muitas gerações se
                                                        (FFIV).
banhando no quente vapor do magma, lidando com
os predadores dos túneis e enfrentando os vapores            Altura Padrão: 1.2 – 1.4m (Homens) / 1.1
e gases, tremores e desmoronamentos produziram          – 1.3m (Mulheres).
uma raça perfeitamente adaptada aos desafios do
                                                             Peso Padrão: 71 – 80 kg (Homens) / 55 –
lar que adotaram. O corpo de um é Anão tão pequeno
                                                        60 kg (Mulheres).
quanto compacto, troncudo e com um conjunto
peludo de músculos que conferem a eles grande                Cor do Cabelo: Castanho, loiro, cinza e
força. Seus olhos são dourados e luminosos, e sua       branco.
pele é escura como carvão, misturada facilmente              Cor dos Olhos: Dourados.
com o escuro de uma caverna ou túnel.
                                                             Habitat: Montanhas, subsolo e morros.
      Apesar de a sua maioria viver e trabalhar
abaixo da terra, Anões da superfície também                  Tempo de Vida: 70 – 90 anos.
existem. Estas raras tribos de forasteiros e rebeldes        Jovem - 10 – 15anos.
vivem praticamente da agricultura e mineração,
reunindo-se em pequenas vilas. Estes Anões da                Adulto - 25 – 40 anos.
superfície possuem um físico similar aos seus                Velho - 70 – 80anos.
parentes subterrâneos, mas as mudanças feitas
pela luz do sol e das áreas abertas conferem a
estes Anões uma pele de tonalidade puxada para
a oliva.                                                SOCIEDADE
     Um terceiro grupo de Anões vive em suas                  Anões    cavam     túneis    quase    que
cavernas conectadas à superfície. Exposição             impulsivamente, como conseqüência talvez da
regular à luz do sol previne que sua pele fique         pressão da população, gemas preciosas ou simples
escura. Fisicamente eles são humanos baixos e           curiosidade de expandir suas cavernas. Até por
troncudos com narizes protuberantes.                    si mesmo, um único Anão pode facilmente cavar




                                                    67
                               III - RAÇAS
metros sem parar; com tempo suficiente, as
escavações dos Anões criam verdadeiros labirintos                                           “Rally-ho!”
gigantes por toda a terra. Muitas cidades dos
                                                                  Aldeão Anão - FINAL FANTASY IX
Anões surgiram como postos de um reino maior,
mas se tornaram acampamentos auto-suficientes
com o tempo, distância ou algum desastre natural;        Composta por grandes trabalhadores do
gerações deste isolamento os tornaram famílias metal e guerreiros, a população anã é capaz de
extensas unidas pelo sangue, um fato que se formar poderosos e bem equipados exércitos se a
tornou a ligação natural da sociedade anã.         situação assim necessitar. De muitas maneiras, o
       Os clãs dos Anões podem atingir desde cinco exército atua como uma válvula de escape para
até algumas centenas; sua maioria vive através a rígida sociedade dos Anões, absorvendo os
da mineração e refinamento das gemas, trocando- descontentamentos que não podem ser descontados
as com outros Anões e raças da superfície para no sistema em que vivem. Apesar de respeitáveis
obterem os suplementos necessários. Como em combate corporal, os Anões preferem utilizar
resultado, muitos clãs são dedicados a uma explosivos e máquinas, especialmente empregar
única parte do todo, como minerar, polimento ou ambos em grandes conflitos.
confecção. Praticamente cada membro do
clã possui um cargo a preencher,
começando a treinar cedo ainda na
infância; a maioria aprende o oficio
                                                     INTERPRETAÇÃO
com alguém mais velho, um parente                                   A cultura dos anões procura criar
mais experiente, e se espera que ele                         indivíduos   confiáveis e capazes de lidar
siga esta profissão pelo resto de                             com    qualquer   trabalho duro. Apesar
suas vidas. Surpreendentemente                                 de  ferozmente   leais às suas famílias e
poucos Anões negam                                              anciões, os Anões   geralmente  recebem
isto, já que a grande                                           muito  bem   os forasteiros e se tornam
maioria         deseja                                           companhias   boas  para qualquer  grupo
nada      mais    para                                           de aventureiros.
suas vidas do que                                                      Os Anões rapidamente falam
conseguirem material para                                       a Língua Comum, apesar de seu
fazer suas trocas e honrar a                                  isolamento do mundo exterior fazer
família com a intenção de passar                          com que muitos clãs não acompanharem
seu conhecimento para as futuras                          os desenvolvimentos da língua atual com
gerações de mineradores e                                 rapidez. Sua principal Língua é resultado
artesões.                                                 é um acento grosseiro, variação altamente
       Dentro de cada clã-familia, a                         arcáica da Língua Comum e é chamada de
idade é a lei que prevalece; os Anões         mais           Brogue. Apesar de qualquer um versado
velhos determinam quanto recurso              é      na      Língua Comum ser capaz de comunicar-
distribuído, onde os túneis são cavados, quais       se com um Anão, o vocabulário e pronuncias do
membros das famílias devem ser artesões ou           Brogue geralmente atrapalham a conversação.
guerreiros. Somente os clãs maiores possuem um             Os “verdadeiros” Anões possuem uma
Rei formal, geralmente escolhido pelos membros       excelente visão noturna, resistência a altas
mais velhos que seja sempre um pertencente às        temperaturas e uma prontidão aguçada de
famílias mais influentes e fortalecidas através de   ameaças em potencial. Entretanto, eles possuem
casamentos estratégicos. Esta regra pode explicar    pouca experiência com a superfície do mundo, e
porque os Anões não possuem nenhuma lei: para        sofrerão um período de desorientação quando se
eles, crimes e punições são tarefas da família e     aventuram acima do solo pela primeira vez. Na
não do governo. Mesmo assim, Anões criminosos        maioria dos casos, isto se manifesta como algum
são raros e daqueles que cometem um crime            tipo de fobia que passa com alguns dias. Somente
somente se é esperado que volte atrás ou que         em raros casos o choque da transição causa algum
voluntariamente opte por exílio, o que raramente é   efeito duradouro.
feito. Em outras sociedades, esta poderia ser uma
receita para a anarquia, mas a mente dos Anões            A maior deficiência dos verdadeiros Anões é
é tão repleta de virtudes de honra e tarefas que     sua pobre tolerância à luz do dia; com a maioria
quase nunca se ouve falar de rebeliões.              optando por proteções em seus olhos para superar




                                                  68
                               III - RAÇAS
os efeitos cegantes do sol. Anões do subsolo e da         Os nomes dos Anões costumam originar-se do
superfície geralmente levam gerações de exposição   inglês clássico, com os nomes dos clãs substituindo
para não mais sofrerem tais problemas. Água,        os sobrenomes. Cada clã-família adota seu nome
entretanto, é uma ameaça universal; devido a sua    da principal área de atuação e profissão da família,
fisiologia e corpos densos, Anões apresentam uma    originando assim nomes como David Heavenguard,
enorme dificuldade para nadar.                      Matthew Watchman, Derrick Stonehammer, Darcy
                                                    Skywatcher e Jinkus Emptybottle.




                                               ELFO
    E
           sta é uma antiga e moribunda raça; anos.
           em muitos mundos, os Elfos já estão
                                                         Velho - 80 – 100 anos.
           extintos, deixando apenas o legado de
artefatos excelentemente confeccionados e lendas.
Apesar de serem os próprios Elfos que carregam
a responsabilidade maior desta tragédia, devido     SOCIEDADE
sua arrogância sem limite, as guerras civis e            A civilização élfica é altamente desenvolvida,
outros conflitos com demais raças que fizeram seu apesar de regimentada ao extremo – uma
desaparecimento aumentarem em grande escala. perfeição draconiana descoberta séculos atrás,
      Apesar de parecerem humanos, os Elfos são e perpetuada até hoje. Para seus habitantes,
mais altos e mais robustos, com longos pescoços lei, ordem e obediência ao estado são virtudes
e faces ovais. A pele é mais escura que a média essenciais; para este fim, a maioria das nações
humana, variando desde um bronzeado claro élficas ostenta um enorme exército assim como
até uma cor semelhante a bronze e cobre. Sua uma bem armada força policial civil. Para ambos os
característica mais conhecida, porém, são suas casos isto depende extremamente das cobranças,
orelhas pontudas, cuja protuberância acima de suas com todos os Elfos capazes recebendo algum grau
cabeças atinge entre quinze a vinte centímetros.   de treinamento nos exércitos; pois se o tempo da
                                                   nação dos Elfos marchar para uma guerra chegar,
                                                   a força militar deles será composta não pelos
      INFORMAÇÃO VITAL                             cavaleiros das famílias reais, mas sim pela milícia
                                                   dos seus habitantes.
      Representantes: Astos (FFI),
King Destin (FFXI).                                      A liderança dentro da sociedade é
                                                    compartilhada pela aristocracia e sacerdotes
      Altura Padrão: 1.8 –
                                                    em uma complicada organização de benefícios
2.1m (Homens) / 1.7 – 2.0m
                                                    mútuos. O tempo de vida prodigioso de um Elfo
(Mulheres).
                                                   pode significar que o seu reinado se estenda há
      Peso Padrão: 80 – 97                              cinqüenta anos ou mais, deixando regentes
kg (Homens) / 71 – 80 kg                                  e herdeiros com muito tempo para
(Mulheres).                                               empenharem-se em uma longa intriga pela
                                                           sucessão. Na maioria dos casos, estas
      Cor do Cabelo: Loiro,
                                                               intrigas são invisíveis para a maioria da
negro, ruivo e cinza.
                                                               população, mas quando os participantes
      Cor dos Olhos: Cinza,                                 decidem lutar com armas ao invés de
verdes e castanhos.                                         palavras, uma guerra civil é quase
      Habitat:     Qualquer                                 inevitável. Apesar de o rei teoricamente
um.                                                         ganhar seu divino direito de reger através
                                                            de seus ancestrais, freqüentes lutas entre
      Tempo de Vida:                                         a aristocracia significam que a liderança
100 – 120 anos.                                               cai para aquele que puder ter o clero do
      Jovem - 12 – 18                                          seu lado.
anos.                                                               Esta    profunda      instabilidade,
        Adulto - 28 – 40                                       causada por estes perigos que os Elfos de




                                                  69
                               III - RAÇAS
todo o mundo sofre, contribuiu significativamente
para que os elfos dominassem a arte da guerra.
                                                       INTERPRETAÇÃO
Foram eles que primeiro utilizaram das propriedades      Orgulho é a base da psique élfica. Desde cedo
defensivas do mithril, que perceberam o potencial  são ensinados a serem orgulhosos das realizações
mortal de um arco composto nas mãos habilidosas    de sua raça, da cultura e das descobertas bélicas
de um arqueiro e que utilizaram de sua magia para  que sobressaem sobre as demais raças há séculos.
                                                   Como resultado, eles tratam as demais raças
criar uma série de poderosas relíquias e acessórios.
Como resultado, os Elfos possuem uma reputação     com condescendência abusiva, e basta serem
lendária como artesões; equipamentos criados       questionados sobre a superioridade élfica para
por um Elfo são tanto caros quanto desejados,      despertarem sua ira. Eles possuem pouca paciência
e nas mãos corretas podem duram séculos            até com aqueles de seu próprio tipo; insultos reais
completamente intactos. Eles também foram os       e imaginários são comuns na sociedade dos Elfos,
primeiros a domesticar os Chocobos e também        e podem se estender por séculos ou mais entre
foram cavaleiros excepcionais em tempos de crise.  feudos de famílias élficas. Duelistas geralmente
                                                   preferem as honradas espadas aos implementos
      Uma menção especial deve ser feita aos mais modernos de guerra; por esta razão, os
chamados “Elfos Negros”, elfos que tragicamente mestres das espadas élficos são inúmeros e muito
se voltaram para a magia negra para adquirirem hábeis.
longevidade e uma esperança de escaparem da
extinção. Aventureiros podem encontrar Elfos             Conforme o tamanho da população do Elfos
Negros escondidos em cavernas e masmorras          diminuiu, a xenofobia natural da raça se torna mais
por séculos desde que sua forma pura caiu na       notável; os  não-Elfos não são dignos de piedade,
obscuridade, roubando itens mágicos e drenando     mas  sim como  um exército de inimigos aguardando
seu poder para prolongarem seu tempo de vida.      pelo  momento   de atacar. Nestas circunstâncias,
Entretanto, estas criaturas são nada mais do que   aventureiros  Elfos  se tornam raridades, sendo
meras sombras de suas formas originais, corpos     enviados  ao   mundo   apenas nas missões mais
deformados e corrompidos em formas monstruosas     importantes.
como efeito do poder que os sustentam. Tais              Os nomes élficos costumam ter um toque
criaturas são inimigas dos verdadeiros Elfos, francês. Os masculinos costumam ser mais longos
que não medem esforços para erradicarem tais e mais elegantes, enquanto os femininos são
aberrações se os descobrirem. Por esta razão, os mais curtos e robustos. Alguns nomes masculinos
Elfos Negros se tornaram especialistas em esconder incluem Guilerme, Excenmille, Rojaireaut, e
as suas verdadeiras identidades, muitas vezes até Faurbellant; os nomes femininos incluem Ashene,
operando disfarçadamente em sociedades que Lusiane, e Camereine. Nomes de significado
planejam destruí-los.                              mitológico (frequentemente de heróis antigos e
                                                       renomados guerreiros) são populares em ambos os
                                                       sexos, com os pais esperando que a criança herde
                                                       pelo menos um pouco da força, coragem e carisma
                                                       do nome do herói.




                                              GALKA
     O
             s pesados Galkas são artesões             sua aparência e maneiras serem distintamente
             consumados; apesar de uma aparência       masculinas. Muitos cultivam um generoso pelo
             brutal, eles não são estúpidos nem um     facial ultimamente, que costumam variar no
pouco, sendo excelentes em mineração, trabalho         tamanho e formatos também.
com metal e outros trabalhos de engenharia. Suas
características físicas é uma estranha mistura de
influências de animais; pele lisa de tonalidade             INFORMAÇÃO VITAL
esverdeada e uma rígida e média cauda que
                                                             Representantes:       Raogrimm     (FFXI),
funciona como um contrapeso para o corpo pesado
                                                       Invincible Shield (FFXI).
dos Galka. Apesar do aparente parentesco com os
répteis, suas faces são completamente parecidas             Altura Padrão: 2.5 – 2.8m.
com as de um urso. Diferentemente das demais                Peso Padrão: 160 – 220 kg.
raças, os Galka não possuem sexo, apesar de




                                                   70
                               III - RAÇAS
      Cor do Cabelo: Negro, castanho, ruivo e familiares e amigos, dando todas as posses e bens
cinza.                                          que ele adquiriu durante toda sua vida, e parte
                                                então para o mundo. O tempo de sua jornada é
      Cor dos Olhos: Azuis, verdes e castanhos.
                                                cuidadosamente calculado através de consulta
      Habitat: Desertos, cidades e subsolo.     com o Conservador da História durante algumas
                                                semanas, durante este tempo aquele que deve
      Tempo de Vida: 100 – 140 anos
                                                partir é convidado para falar com o Conservador
      Jovem - 16 – 20 anos.                     sobre toda a sua vida, suas descobertas e visões. O
      Adulto - 30 – 60 anos.                    Galka então parte em sua jornada, levando consigo
                                                apenas a roupa de seu corpo e poucas coisas para
      Velho - 90 – 120 anos.                    manter sua força durante a jornada.
                                                         Apesar do adulto que partiu nunca mais ser
                                                   visto, em certa hora, um pequeno Galka novato
SOCIEDADE                                          chegará procurando pelo Conservador da História,
       Os Galka uma vez tiveram uma cultura que ainda um inocente sobre os caminhos de seu povo
podiam chamar de deles, mas isso deve ter sido e do mundo. É responsabilidade do Conservador
perdido no tempo desde o início da glória de sua assegurar que o novato seja disciplinado, para
raça, deixando este povo nômade a fazer                        transmitir o conhecimento necessário
seus lares em qualquer sociedade disposta                      que ele necessitará para seguir os
a aceitá-los. Encontrar tais anfitriões nunca                  passos de seu antecessor. Um Galka
é difícil; como arquitetos, artesões ou                     mais   velho é então destinado a agir como
simplesmente trabalhadores braçais,                        o “pai”  do garoto, servindo como protetor e
os Galka possuem o potencial                                  guia  prático. Conforme o jovem cresce,
para facilmente auxiliarem na                                  ele  se  encontra com o Conservador da
economia.      Infelizmente,    sua                             História  várias vezes, aprendendo mais
natureza passiva os tornou alvos                                 sobre   os seus propósitos até que ele
principais da exploração das                                      se  torne  um membro por completo
demais raças; não é incomum                                        da sociedade   Galka. Da sua parte, os
ver um Galka trabalhando                                            Conservadores    parecem possuir um
demais por um pagamento                                             tipo  de  longevidade   sobrenatural,
insignificante algumas vezes.                                       pois  são  capazes  de realizar o seu
                                                                    papel geração após geração.
       Apesar de eles possuírem
uma complexa língua falada,
não existe nenhuma língua
escrita;    a   passagem      da                                    INTERPRETAÇÃO
história e cultura é confiada                                            Apesar de algumas vezes serem
aos     “Conservadores     de                                    vistos como de juízo baixo ou apáticos,
Histórias” que agem                                             os Galka são criaturas de emoções
como repositores da                                             profundas e rígido autocontrole.
memória         ancestral.                                        Desde cedo, eles são ensinados a
Forasteiros      enxergam                                         controlar os sentimentos negativos
os            Conservadores          d e           como       ódio, frustração e ira, liberando-as
História como shamans, espalhando             suas apenas em seu encontro final com o Conservador
superstições e lendas aos demais. Na verdade, da História. Desta maneira, a sabedoria dos Galka
entretanto, estes Galkas são a chave para um aumenta, a raça é protegida dos sentimentos que
complexo processo que assegura a continuação da poderiam destruí-los. A luta é vista como uma saída
sobrevivência da raça.                             aceitável para liberar sua fúria; inevitavelmente,
       Poucos sabem que os Galka passam por um os Galkas que aceitam entrar nos exércitos são os
ciclo de reencarnações; os detalhes deste processo mais problemáticos do seu tipo, permanentemente
são nebulosos até mesmo para eles. Apesar de divididos entre razão e fúria.
sua visível idade e de sucumbirem rapidamente        A morte é um poderoso terror para a
às guerras, doenças ou fome, não se ouvem raça; Galka caídos em guerras ou por doença
falar de Galkas que morreram devido à sua idade se partem para sempre em corpo e memória,
avançada. Na verdade, quando se atinge certa sem possibilidade de substituição. Conflitos são
idade, um Galka simplesmente se despede de seus




                                                  71
                              III - RAÇAS
evitados sempre que possível, a maioria das envolvidos, e são geralmente desencorajados por
aflições e sentimentos são simplesmente engolidos toda a sociedade; Galka “casado” é objeto de
e desacordos são raramente vistos, um fato que intensa discriminação e preconceito.
encoraja as demais raças a explorar esta raça que
                                                        Quando vivendo entre outras raças, os Galka
não costuma reclamar.
                                                  raramente utilizam sua própria Língua; aqueles que
      Este controle emocional pode ter resultados a falam o fazem de modo despercebido e escondido
perigosos, pois os sentimentos podem surgir nos dos demais. A maioria adota nomes oriundos dos
lugares mais inesperados. Alguns Galkas chegam apelidos que ganham pelas outras raças ao invés
a experimentar fortes sentimentos românticos, de escolher um, se tornando o “Olhos Maus”, “Nariz
algumas vezes intimidadores ou platônicos e Largo” ou “Caveira de Ouro”. Somente alguns
até com outras raças. Nesses casos de amor por poucos são nomeados por seus verdadeiros pais
alguém de outra raça, eles podem até se casar, de acordo com as velhas tradições; “verdadeiros”
apesar destas uniões serem raras. Embora esse nomes Galkas são de pronúncia áspera e compostos
matrimônio não seja proibido em termos pelos de apenas uma palavra com uma ou duas silabas,
Galkas, relacionamentos inter-raciais raramente como Khonzon, Belizieg, Zhikkom e Ghemp.
terminam de modo feliz para qualquer um dos




                                           MITHRA
    U
           ma feroz raça de Amazonas felinas,             Cor dos Olhos: Cinzas, verdes e castanhos.
           naturalmente nascidas como caçadoras
                                                          Habitat: Selvas, florestas e litorais.
           com aguçados sentidos e graça.
Diferentemente dos Varg ou Ronso, Mithras                 Tempo de Vida: 40 – 60 anos.
assemelham-se aos humanos com características
                                                          Jovem - 5 – 7 anos.
animais e não o contrário. Seus olhos, ouvidos,
narizes e caudas são completamente felinos, mas           Adulto - 14 – 22 anos.
seus corpos são levemente cobertos por pelos e            Velho - 35 – 40 anos.
completamente humanos em proporção e forma.
      As Mithras são distinguidas como uma raça
por seu profundo câmbio de sexos: a cada dez
anos, nasce-se apenas um homem. Séculos de
                                                     SOCIEDADE
cruzamentos desbalanceados deixaram as fêmeas              Mithra vivem juntas em pequenas tribos
harmonizadas e mais fortes, para balancear o lado    dominadas por um governo matriarcal, geralmente
masculino praticamente ausente; ambos os sexos       na forma de chefes de tribo ou da mulher mais
vestem-se com roupas leves para o combate,           sábia da vila. Os afazeres diários da tribo também
preferindo as fabricações coloridas e brilhantes.    são destinados somente às mulheres, que caçam,
Pinturas no rosto e tatuagens são marcas de          pescam, confeccionam e cozinham. Esta estrutura
status nas tribos Mithra, e são mais comuns entre    é um produto a simples necessidade: devido a sua
as mulheres mais velhas. Até mesmo aqueles           escassez, os homens da tribo são muito valorizados
que vivem em países mais civilizados utilizam os     para serem expostos aos perigos do mundo e
aparatos de decoração; apesar de sua sociedade       geralmente são proibidos de sair das vilas.
mudar dia após dia, algumas tradições são difíceis   Apesar das tribos Mithra serem geralmente
de morrerem.                                   amigáveis entre si, conflitos sobre recursos, terra
                                               e mesmo pelo homem mais fértil não é coisa difícil
                                               de se ouvir. Apesar de não ser um povo voltado
      INFORMAÇÃO VITAL                         para a guerra, os Mithras sempre estão preparados
      Representantes: Mayoh Comyujah (FFXI). para um luta; e para este fim, cada tribo formula,
                                               pratica e refina seu próprio estilo de artes marciais.
      Altura Padrão: 1.4 – 1.6m (Homens) / 1.5 Diferentemente das demais técnicas de luta
– 1.7m (Mulheres).                             comuns, estas enfatizam menos o melhoramento
      Peso Padrão: 50 – 65 kg (Homens) / 55 – do corpo para que ele esteja preparado para as
75 kg (Mulheres).                              exigências da arte, mas sim priorizam a liberação
                                               do potencial destrutivo máximo da pessoa. Apesar
      Cor do Cabelo: Branco, cinza, castanho e
roxo.




                                                 72
                               III - RAÇAS
de o combate desarmado ser muito utilizado, a com relações com aqueles de sexo “normal”, elas
maioria dos estilos e luta dos Mithra são criados  geralmente costumam proteger os homens em
ao redor de armas como facas, lanças e cajados;          tempos de perigo.
isto permite que até mesmo o mais velho e
                                                                A sociedade Mithra pode ser considerada
doente realize uma luta respeitável quando
                                                        como sem cultura por alguns, mas isto é
a situação assim necessitar. Mais importante
                                                        errado. Elas amam jogos e histórias, possuem
ainda é que cada técnica é sempre alvo de
                                                            paixão por danças e teatro, e um grande
constante melhoramento, assim novas
                                                               respeito por mímicos. Apesar de a sua
armas são sempre descobertas e
                                                                 natureza felina fazer com que muitos
ataques mais eficazes são criados.
                                                                    pensem que elas odeiam água, elas
      Esta    mentalidade     voltada                               são excelentes nadadoras e não
ao melhoramento não é apenas destinada à                           desperdiçam    oportunidades    para
luta, mas também serve para criar artesões                       mostrar isto.
habilidosos, navegadores e astrônomos,
                                                                    Devido à simplicidade de sua própria
sempre dispostos a buscar uma maneira
                                                             língua, Mithras costumam apresentar um
melhor de se fazer as coisas. Além disto,
                                                             início rápido quando se trata de aprender
Mithras    costumam      ser   descrentes
                                                             a Língua Comum. Até mesmo aqueles que
em relação à tecnologia avançada,
                                                             aprendem a dominá-la com perfeição,
particularmente quando se envolvem
                                                            frequentemente acabam se enrolando
fontes de recursos não-renováveis;
                                                            nos “r”s quando falam. Os nomes Mithra
para sua raça, manter a harmonia
                                                            costumam apresentar um traço oriundo da
com a natureza é mais importante
                                                            Indonésia; os primeiros nomes possuem
do que o simples conforto ou
                                                           uma ou duas sílabas geralmente, permitindo
conveniência.
                                                           que os nomes individuais sejam chamados
                                                          rapidamente em situações onde um aviso a
                                                          tempo possa ser a diferença entre a vida e a
INTERPRETAÇÃO                                              morte. Exemplos de nomes e sobrenomes
                                                              típicos são Kocho Phunakcham, Soun
      Mithras    são    aventureiros    por
                                                              Abralah, Ghosa Demuhzo, e Fyi Chalmwoh.
natureza, combinando curiosidade natural
                                                   A       sociedade Mithra também confere muito
e energia com uma aptidão com a natureza
                                                   valor aos títulos; quanto mais alto ele está na
que as tornam companhias agradáveis em longas
                                                   escada social, mais elaborado, longo e arcano seu
jornadas, mesmo quando o companheiro mais
                                                   nome cerimonial se torna. Tais títulos são somente
paciente veja sua tolerância sendo testada pelas
                                                   utilizados dentro dos círculos da tribo, sendo
brincadeiras e trapaças das mulheres-gatos. Elas
                                                   forasteiros raramente alvos de tais demonstrações
possuem seus hábitos peculiares, especialmente
                                                   de importância.
em relação ao sexo oposto; apesar das aventureiras
Mithras gastarem boa parte de seu tempo lidando




                                           MOOGLE
    M
            oogles são peludas criaturas semi-       ou telepáticas.
            mágicas, parte gato, parte urso de
                                                           O pêlo do Moogle é geralmente branco e
            pelúcia, uma raça que perfeitamente
                                                     felpudo, apesar de várias mutações e variações
se encaixa no contexto da palavra “fofinho”.
                                                     existirem por todo o mundo; listrados, marrons
Apesar de eles apresentarem pequeninas asas
                                                     e roxos estão entre os mais comuns, mas vários
de morcego, somente os menores e mais leves
                                                     outros tipos surgiram ao longo dos anos. Alguns
Moogles podem utilizá-las para voar; sendo nada
                                                     Moogles ainda ostentam um denso tufo de pêlos ao
mais do um adorno para a maioria. Além das asas,
                                                     redor de seus pescoços; esta característica deles
a característica que mais os distingue é o curioso
                                                     os envolve em climas mais frios, e é geralmente
“pompom” que fica no topo de suas cabeças, ligado
                                                     acompanhado de denso manto de pelos.
por uma pequena e fina haste; seu propósito ainda
é desconhecido, apesar de algumas especulações
dizerem que elas possuem propriedades mágicas




                                                  73
                              III - RAÇAS
     INFORMAÇÃO VITAL                      a sociedade possa ser, é uma questão de tempo
                                           antes que eles aprendam tudo sobre a civilização,
     Representantes: Mog (FFVI), Montblanc
                                           inclusive suas armadilhas. Dado seus antecedentes
(FFXII).
                                            primitivos, o grau com o qual os Moogles
     Altura Padrão: 0.9 – 1.2m (Homens e     dominam disciplinas como engenharia e alquimia
Mulheres).                                      assim que exposto a elas é miraculoso; sua
                                                habilidade latente com mecanismos é também
     Peso Padrão: 24 – 30 kg
                                               tão impressionante que muitas raças utilizam
(Homens e Mulheres).
                                                    o termo ‘Moogle-Confecção’ para se
     Cor do Pelo: Branco, cinza,                        referirem sobre suas criações. Sobre
marrom e roxo.                                            aqueles que deram suas costas para
     Cor do Pompom: Branco,                                      o mundo exterior, entretanto,
vermelho, verde, amarelo e roxo.                    o s            Moogles     civilizados    não
                                                                   medem esforços para trazer
     Habitat:            Florestas,              a s               maravilhas     do    progresso
montanhas, subsolo e cidades.                                     de volta para seus vilarejos.
     Tempo de Vida: 60 –                                    Como resultado, cada Moogle
80 anos.                                             possui  o direito de ter a sua própria idéia
                                                de felicidade, seja desfrutando dos prazeres da
     Jovem - 6 – 10 anos.                         antiga árvore ou viajando em uma aeronave.
     Adulto - 18 – 25 anos.                                       Devido     às   suas     peregrinações
     Velho - 60 – 70 anos.                                 individuais, estas pequenas criaturas podem
                                                         ser encontradas em praticamente qualquer lugar
                                                        do mundo. Apesar de sua natureza dispersante,
                                                      os Moogles ainda procuram sustentar uma rede de
SOCIEDADE                                              relacionamento social, para isso trocando notícias
       Tradicionalmente,   as   tribos                e fofocas de uma cidade para outra. Esta rede
Moogles se fecham em pequenos vilarejos,             chamada de “MogNet” gera uma incrível quantidade
escondidos dentro das florestas ou cavernas,         de informações, tanto que muitas vezes todo o
sobrevivendo com nozes e raízes, sendo que a         serviço de correios cresce baseado somente nas
localização destes vilarejos é conhecida apenas      correspondências entre vários Moogles.
por forasteiros selecionados que conquistaram a
confiança da tribo. Tais grupos alcançam entre dez
a cinqüenta habitantes, sendo o Moogle mais velho    INTERPRETAÇÃO
da tribo agindo geralmente como o líder, apesar do
consenso do grupo todo guiar a maioria das ações.          A essência da raça dos Moogle reside em sua
                                                     adaptabilidade. Moogles selvagens sobrevivem
      Esta existência bucólica e despreocupada é     lidando com uma influência de calmaria quase
balanceada pelo amor pelas viagens e aventuras.      que inconsciente, um tipo de compulsão física que
Assim que chega certa idade, muitos Moogles          mantêm as criaturas selvagens distantes. Seus
partem da segurança de seus vilarejos, embarcando    inimigos naturais são aquelas criaturas imunes a
em jornadas que podem facilmente levá-los por        este poder, o mais assustador deles é o chamado
todo o globo. O que acontece depois depende          Devorador de Moogle. Em ambientes civilizados,
exclusivamente do indivíduo. Alguns descobrem        o talento dos Moogles se manifesta de maneira
que o mundo lá fora é muito caótico e confuso        diferente; uma intensa habilidade em agradar,
para seus gostos e, desencantados, eles retornam     um estranho senso de empatia, e uma afabilidade
para a estabilidade de seus vilarejos. Outros são    natural que permite que os Moogles sintam-se
cativados pelos cenários e oportunidades, e se       bem-vindos em qualquer lugar.
estabelecem juntos com outras raças.
                                                            Apesar de travessos, vivos e ocasionalmente
                                                     sarcásticos, os Moogles são incapazes de verdadeira
                  “Eu fico kupo por kupo nozes!”     malícia ou crueldade, uma raridade entre os seres
                                                     inteligentes. Emoções principais como ódio, inveja
                  Moguta - FINAL FANTASY IX          e violência nunca são presenciados em um Mogri,
                                                     nome antigo da raça. Talvez por isto, os Moogles
                                                     sejam os mais confiáveis companheiros, porém
     Os Moogles possuem um intelecto maravilhoso
para adaptação social, não importa quão estranha




                                                 74
                               III - RAÇAS
“confiável” não seja traduzido como “estúpido”      intervalos aleatórios, uma peculiaridade lingüística
– eles não possuem paciência com charlatões         que mesmo aqueles com muito tempo na língua não
e fraudadores, e sempre entrarão na frente de       são capazes de deixar de fazer. Tradicionais nomes
qualquer um que tentar tirar vantagem de sua boa    de Moogles são baseados em mudanças de “Mog”
natureza.                                           ou “Kupo”, como Moguta, Kumop, Mogryo, Kupek,
                                                    Mogrika, e Chimomo que são todos exemplos
     Apesar do fato de sua língua nativa utilizar
                                                    disso. Moogles expatriados, por outro lado, adotam
apenas uma única palavra, Moogles possuem
                                                    um único nome mais em linha com a sociedade
uma grande aptidão com linguagens, e muitos
                                                    onde vive como Artemicion, Gurdy, Nono, Pilika ou
falam a Língua Comum. Seu único problema é
                                                    Horne.
uma tendência à inserção da palavra “kupo” em




                                           NU MOU
     O
             Nu Mou é um indefinível grupo de            Habitat: Montanhas, pântanos, planícies,
             criaturas semelhantes a cachorros. colinas, desertos e cidades.
             Eles estão entre as raças que possuem
                                                         Tempo de Vida: 200 - 250 anos.
maior longevidade; conforme eles atingem a
adolescência, os Nu Mou rapidamente perdem a             Jovem - 8 – 18anos.
firmeza e flexibilidade muscular, gradualmente se
                                                         Adulto - 50 – 100 anos.
tornando adultos curvos e parados, incapazes de se
moverem rapidamente. Devido a estas limitações           Velho - 150 – 200 anos.
físicas, eles se tornaram sábios e intelectuais de
primeiro nível, canalizando a energia que a demais
raças dedicam a seus corpos em suas mentes
aguçadas.
                                                    SOCIEDADE
                                                         A civilização Nu Mou é baseada na educação,
       Apesar de compartilharem um mesmo nome, onde laços de aprendizagem são mais importantes
existe uma significativa quantidade de variedade do que laços de sangue. Espera-se que um Nu Mou
física entre os Nu Mou – tanto que muitos deixe sua família logo cedo e encontre um mentor
naturalistas acreditam que a raça seja composta mais velho e experiente de sua escolha, treinando
de duas raças completamente diferentes. Os Nu sob sua tutela até que ele esteja pronto para educar
Mou mais frequentemente encontrados são os de outros também. Estes mentores não precisam
pele marrom ou cinza, com longas orelhas caídas ser necessariamente Nu Mou; qualquer ser com
e com grande racho em cada uma, semelhantes sabedoria excepcional e conhecimento pode se
até com as dos elefantes, e narinas de ambos adequar a este papel, desde que ele também esteja
os lados da face. Outros são menores e de pele disposto a aceitar o estudante. Apesar de que nem
mais clara, com nariz marrom semelhantes aos toda busca por conhecimento leva a um Nu Mou,
dos ursos, e notável pelos faciais. Outros ainda as outras raças também reverenciam estes seres
misturam as características de ambos, apesar por seu alto conhecimento e aptidão como magos.
de algumas constantes físicas; além dos corpos
curvados, todas as subespécies compartilham              Os relacionamentos entre instrutor e aluno
longas e pesadas caudas cobertas por uma camada    costumam    ser quase que familiares: ao estudante
de pelos, pequenas mãos com quatro dedos e pés     é  dado  um    nome, roupas, alimento e cuidado,
com três.                                          enquanto   o  professor recebe respeito e obediência
                                                   como se fosse um verdadeiro “pai”. Em caso de
                                                   morte, todos os bens do instrutor são divididos entre
       INFORMAÇÃO VITAL                            todos seus aprendizes vivos: livros, pergaminhos
                                                   e outros textos são herdados pelos membros da
       Representantes: Ivaness (FFXII), Ezel “família” intelectual, com a compreensão de que
Berbier (FFTA).                                    eles devem continuar os estudos iniciados por seu
       Altura Padrão: 0.8 – 1.1m (Homens e professor. A maioria dos Nu Mou somente treinarão
Mulheres).                                         um ou dois alunos por vez, apesar de que os
                                                   mais renomados e inteligentes serem capazes de
       Peso Padrão: 80 – 90 kg (Homens e
                                                   possuírem até uma dúzia de alunos vivendo sob
Mulheres).
                                                   seu teto.
       Cor do Cabelo: Branco e loiro.
     Cor dos Olhos: Castanhos.


                                                  75
                               III - RAÇAS
      Devido ao grande gasto para sustentar uma       eventos que serão desencadeados com cada
família, não é incomum para um Nu Mou mais            ação e como eles influenciam o curso da história,
velho praticar alguma forma de artesanato ou troca    estabelecendo uma grande nação ou levando
com base sempre em seu intelecto, sobrevivendo        à ruínas todas as pessoas. Por esta razão, eles
algumas vezes com alquimia, analisando relíquias      frequentemente assumem o manto de pastores da
antigas ou confeccionando itens mágicos. Outros       história, guardando artefatos antigos, observando
podem se tornar mercenários mágicos, alugando         rituais obscuros e intervindo, quando necessário e
seus serviços para aventureiros e caçadores de        discretamente, no fluxo natural dos eventos para
monstros que precisam de um mago em seu grupo.        se assegurarem que as forças negras não ganhem
Entretanto, os Nu Mou são sempre cuidadosos           controle da situação. É por isso que suas ações
quando se lida com limites étnicos – lucro é sempre   e motivações geralmente pareçam inescrutáveis
a consideração secundária.                            para as demais raças que não possuem a visão de
                                                      futuro que os Nu Mous possuem.
      Devido à sua pequena população, a sociedade
Nu Mou raramente sai além dos limites de suas               Um Nu Mou ensinado por Humanos ou outra
vilas e cidades. Acampamentos quase sempre            raça, entretanto, costumam ingerir a aparência e
se desenvolvem ao redor do lar de um grande           comportamento de seu instrutor. Por começarem
professor, acumulando mais habitantes conforme        sua educação muito cedo, é muito provável que
os alunos começam a assumir aprendizes                estes Nu Mous acabem se tornando mercenários
também, até que o local se torne uma comunidade       d e        um mago negro ou servos do mal que
completa. Nem todo Nu Mou é sedentário;                           gradualmente envolvem seus alunos,
surpreendentemente muitos adultos o p t a m                        os transformando em criaturas de pura
por uma vida de viagens, embarcando       e    m                    malevolência. Como resultado de
grandes odisséias através do mundo          e  m                       sua natureza mágica, não se ouviu
busca de conhecimento. Uma mente                                        ainda histórias sobre Nu Mous
cética, entretanto, poderia discutir                                     que tenham se transformado em
que estes nômades possuem outras                                         demônios, apesar de que estes
motivações – assim como uma                                              indivíduos seriam certamente
pedra rolante, um Nu Mou viajante                                          mortos pelos demais de sua
raramente precisa se preocupar com                                          raça que consideram a morte
aprendizes bem intencionados lhe                                             como um ato de misericórdia.
implorarem para ensiná-los nos
                                                                                Nu Mous se beneficiam
caminhos da sabedoria.
                                                                      de    seus    sentidos    mágicos
                                                                       altamente          desenvolvidos,
                                                                       e somente eles possuem a
INTERPRETAÇÃO                                                          habilidade de ver claramente
                                                                       o fluxo da energia elemental
      O comportamento
                                                                        fundamental     de    todos   os
de um Nu Mou é altamente
                                                                          lançadores de magia. Isto
influenciado    pelos     seus
                                                                              os torna particularmente
professores. Aqueles ensinados
                                                                              bons em reconhecer áreas
por outros Nu Mou são gentis e
                                                                              de significativo poder e
apaixonantes; já outros intelectuais        criam
                                                    identificar itens e artefatos mágicos que não são
os outros como distantes ou impacientes. Devido às
                                                    óbvios a primeira vista.
limitações de seu corpo, eles possuem uma grande
desaprovação para a violência física, e quase nunca       O nome de um Nu Mou lhe é conferido logo
entram em combates físicos. Se pressionados para cedo pelo seu professor, resultando em uma
se defenderem, eles preferem magia ou diplomacia, grande diversidade de nomes. Tradicionalmente,
particularmente através de subornos mentais. Esta entretanto, os nomes da raça possuem três
grande quantia de sabedoria que eles possuem lhe sílabas de extensão, com um apostrofo logo após
confere uma significativa superioridade sobre as a primeira sílaba. Uma limitada variedade de sons
demais raças, e eles não hesitam em utilizá-la se é utilizada no nome, criando nomes únicos que
a necessidade surgir, apesar de sempre estarem geralmente são indistinguíveis um do outro, como
atentos para não revelar muito de uma única vez. em Ma’kenroh, Roh’kenmou, e Ma’kleou.
       Conforme envelhecem, os “verdadeiros” Nu
Mous se tornam mais preocupados com a “grande
imagem”. Sua longevidade permite que eles
utilizem sua sabedoria para prever os possíveis




                                                  76
                              III - RAÇAS
                                                QU
    R
           echonchudas criaturas brancas com         que variam de poucas dúzias até algumas centenas,
           faces de palhaço, olhos parecidos com     tudo dependendo de quantos Qu famintos a área é
           botões e grandes línguas, os assexuados   capaz de suportar. A sociedade Qu é hedonista, com
Qu devem ser com certeza uma das raças mais          poucas preocupações além de comer e procriarem
estranhas que existem. Onívoros por natureza, os     – ainda bem que a reprodução destas criaturas
Qu sobrevivem em seus pântanos nativos sendo         bizarras é um livro fechado para o resto do mundo.
capazes de comer qualquer coisa, não importa         Como resultado, sua cultura se atrofiou a um
quão repulsivo possa ser; apesar de preferirem       ponto onde a filosofia de vida de um Qu possa ser
os sapos dos pântanos, no cardápio de um Qu          resumida a uma frase: “O mundo só possui duas
é possível encontrar árvores, rochas, animais        coisas: coisas que você pode comer e coisas que
selvagens, monstros... Apesar dos rumores dizerem    você não pode comer”. Interações sociais entre
o contrário, os Qu não mais acrescentam seres        tribos são limitadas a trocas mensais de receitas
inteligentes ao seu menu, geralmente.                 e ingredientes; durante o resto do ano, cada
                                                          tribo vive isolada, cuidando de seus próprios
      Como deve ser esperado,
                                                           afazeres.
seus corpos se adaptaram para as
necessidades do ambiente e tipo                                   Os jovens Qu são ensinados por um
de vida. Longas e fortes línguas                           Mestre mais experiente logo cedo em sua
envolvem e capturam sua presa,                             vida, sob sua tutela eles devem aprender toda
enquanto três estômagos separados                          a importância da “arte de comer” – encontrar,
(cada um capaz de se expandir até                          preparar e consumir todas as variedades de
cinco vezes seu tamanho original)                            alimentos. Durante este tempo, o aprendiz
e sucos digestivos, ácidos o                                    só pode comer o que ele mesmo
suficiente para fazerem um                                        captura e cozinha; desta maneira,
buraco no mais resistente                                           os mais jovens são encorajados
material, fazem todo o                                                 a   serem      auto-suficientes e
resto do trabalho.                                                      não dependerem sempre dos
                                                                         mais velhos. Assim que este
                                                                          conhecimento é considerado
    INFORMAÇÃO                                                            suficiente, os aprendizes se
VITAL                                                                     tornam verdadeiros Mestres,
                                                                          prontos para passar suas
                                                                        próprias técnicas de culinária
     Representantes:
                                                                       para uma próxima geração de Qu.
Quina   Quen     (FFIX),
                                                                       Entretanto, este processo pode
Master Quale (FFIX).
                                                                     levar anos, talvez até décadas;
     Altura Padrão: 1.5 –                                          aqueles que falham são geralmente
1.8m.                                                               expulsos do pântano com o intuito de
     Peso Padrão: 160 –           200 kg.            q u e          uma mudança de ambiente possa
                                                     colocar o aluno no caminho correto, sempre na
     Cor do Cabelo: Ausente.                         esperança de que talvez uma culinária internacional
     Cor dos Olhos: Brancos.                         seja mesmo o que ele precisava.

     Habitat: Pântanos.
     Tempo de Vida: 40 – 60 anos.                               “Devo tentar comer antes de desistir!”
     Jovem - 7 – 8 anos.                                           Quina Quen - FINAL FANTASY IX
     Adulto - 15 – 20 anos.
     Velho - 40 – 50 anos.                                 Os Mestres também podem deixar o pântano
                                                     em busca de delícias raras ou iluminação culinária;
                                                     tais odisséias são consideradas parte e parcela dos
SOCIEDADE                                            deveres de um Mestre para com sua arte, e servem
                                                     como principal relação da tribo com o mundo
     As tribos Qu fazem seus lares em pântanos
espalhados por todo o mundo, alcançando número




                                                 77
                               III - RAÇAS
exterior. Como resultado, não é difícil encontrar um devorá-las. Entretanto, eles são sempre a minoria;
errante Qu trabalhando como chefe de cozinha e os próprios Qu recusam a idéia de existirem tais
cozinheiro, aprendendo e comendo tudo que uma “pervertidos”.
cozinha estrangeira possui para oferecer.
                                                            Alunos e Mestres da arte se vestem com
                                                     chapéu de chefe de cozinha e aventais para
                                                     refletir o seu status, manejam armas adaptadas
INTERPRETAÇÃO                                        de utensílios para comer como garfos e facas. Eles
                                                     se adaptam a outros ambientes com facilidade se
      Devido à importância que a comida
                                                     for necessário viajar, já que preferem permanecer
desempenha na cultura Qu, um Qu normal é um
                                                     em seus lares. Por não existir um conceito de sexo
chefe de cozinha natural. Qus que se unem a grupos
                                                     na sociedade Qu, eles não se identificam como
de aventureiros são quase sempre na intenção de
                                                     homem ou mulher; em grupos de aventureiros,
buscar por novos sabores e excitantes experiências
                                                     a companhia de um Qu pode inconscientemente
culinárias; o material para se cozinhar possui
                                                     designar uma identidade masculina ou feminina
pouca importância para um Qu, exceto quando
                                                     para ele.
eles ajudam a acelerar o processo de cozimento ou
para darem um sabor extra. Jovens Qu ignorarão              Qus costumam possuir uma compreensão
quase qualquer perigo por um saboroso petisco, pobre da Língua Comum, especialmente referente
apesar de que isto tenda a diminuir conforme o a gramática. Isto, combinado com sua fixação por
aluno avança no caminho da maestria culinária.       comida, lhes dá uma reputação entre as demais
                                                     raças de criaturas pouco inteligentes. Os nomes
      Existem exceções: existem aqueles que
                                                     de um Qu sempre são compostos de duas partes,
rejeitam a “arte do comer” em busca de uma
                                                     a primeira sendo o nome verdadeiro a segunda
verdade maior, escolhendo por exílio próprio a
                                                     sendo o nome da tribo, ambas começando sempre
esperar que seus companheiros o expulsem por ele
                                                     com “Qu”.
imaginar que a vida é mais do que capturar coisa e




                                            RONSO
     O
            Ronso    é   uma     raça   de    leões        INFORMAÇÃO VITAL
            humanóides altos e orgulhosos. Menos
                                                           Representantes: Kimahri Ronso (FFX).
            magicamente ativo quanto fisicamente
impressionante, suas garras afiadas e fortes corpos        Altura Padrão: 2.4 – 2.6m (Homens) / 2.1
musculosos deixam pouca dúvida de suas proezas        – 2.3m (Mulheres).
em combate. Os homens da espécie ostentam
                                                           Peso Padrão: 125 – 150 kg (Homens) / 95
jubas e geralmente grandes barbas também, assim
                                                      – 115 kg (Mulheres).
como um grande chifre que cresce em sua testa.
O Ronso valoriza seu chifre como um símbolo de              Cor do Cabelo: Negro, cinza, castanho,
masculinidade, os vendo como fonte de poder de        ruivo, loiro e branco.
um guerreiro; sua perda é tratada tão seriamente           Cor dos Pelos: Azul, bronze, dourado-terra
quanto a de um braço ou perna. Guerreiros             e marrom.
desonrados possuem seus chifres cortados como
punição, apesar disto somente ser realizado nos            Cor dos Olhos: Amarelos, azuis, verdes e
crimes mais sérios. Não é de espantar que o Ronso     castanhos.
alvo deste ritual de “castração” sempre acabe              Habitat: Montanhas e tundras.
por se exilar. As mulheres, apesar de menores e
mais compactas, não são menos agressivas em                Tempo de Vida: 50 – 70 anos.
combate, sendo ótimas em luta e caça.                      Jovem - 5 – 10 anos.
      Ambos os sexos vestem-se de modo simples,            Adulto - 15 – 30 anos.
também por questão de modéstia; jóias, amuletos
e faixas, que possuírem significado oculto, é parte        Velho - 50 – 60 anos.
comum da vestimenta de um Ronso. Guerreiros
mais supersticiosos também aplicam óleos mágicos
sobre seus corpos antes das batalhas, acreditando
que isto os protegerá do perigo.



                                                  78
                               III - RAÇAS
SOCIEDADE                                                   Se competição dentro do Brio é feroz,
                                                      competição entre Brios é brutal. Cada tribo clama
      Ronsos vivem em tribos familiares chamadas      um território e o defende até a morte; apesar de
de Brios, sobrevivendo como caçadores guiados         alianças entre tribos serem comuns, estas ligações
por um único ancião. Eles raramente adquirem          são mutáveis, algumas vezes durando pouco mais
muitas posses, mantendo somente o que eles            que uma caçada. Casamento entre Brios é raro,
necessitam e se mudando para onde a comida e          e envolve muita competição entre os dois grupos
a oportunidade os levarem. Status social dentro       tentando superar a força de seu oponente. A menos
da tribo é derivado das proezas de combate e          que os brios sejam igualmente comparáveis,
aparência física, e determina os direitos da pessoa   existe então uma pequena chance da união ser
na divisão da comida e na reprodução. Ao mais         consentida; nenhum brio aceita reduzir sua força
forte e bonito vão sempre as melhores pilhagens;      trazendo um sangue mais fraco para junto deles.
apesar das demais raças acharem isto errado, os       Do mesmo modo, altruísmo é algo raro – uma tribo
Ronso acreditam que isso é essencial para manter      que se descobre em perigo não pede e nem espera
a força da tribo.                                     por ajuda das demais.
      Ronsos começam seu treino como caçadores              Esta atitude também se estende à religião.
logo que atingem a puberdade. Para os homens,         Os Ronsos são adeptos de uma antiga fé primitiva
este     evento     é chamado de “crescimento         que vê o mundo dominado por grandes e invisíveis
do chifre”, durante      o qual a última camada       espíritos. Tais forças nunca são amigáveis e são
do chifre cai para          dar lugar para um         temidas por suas naturezas volúveis; apesar de
maior     e     mais         resistente      chifre     grandes guerreiros inevitavelmente atraírem
de adulto crescer.               J o v e n s                 estes poderes sobrenaturais, os Ronsos
caçadores aprendem                                                  os vê com certa desconfiança.
suas         técnicas        d             e                          Lendas tribais falam sobre os dias
sobrevivência                 imitando                                quando os guerreiros possuíam
os membros mais velhos         do     Brio                             a habilidade de se comunicarem
durante alguns anos. Seu        ritual de                              com os espíritos nativos através
passagem requer que eles                                               de seus chifres; mesmo se tais
igualem seus professores em                                            lendas fossem verdades, este é um
combate, ou que pelo menos                                          conhecimento que há muito tempo
realizem uma luta respeitável                                      caiu na obscuridade.
o suficiente para provar aos
mais velhos que eles estão
prontos para serem levados
para os rigores da caça. Desafios                                         INTERPRETAÇÃO
como estes pontuam o progresso                                                Devido ao seu crescimento
do Ronso dentro da tribo; aqueles                                       rígido,   Ronsos   dão   grande
que querem a liderança devem lutar                                       importância nas demonstrações
duramente por ela, e lutar ainda mais                                    de força e proezas marciais, e
para manté-la.                                                           vão longe para assegurar que
      Ronsos     fracos  demais    para                                seus corpos cheguem aos seus
garantirem-se      em   combate     são                          extremos. Grupos de aventureiros que
reprovados, e podem ser expulsos                                 tiverem um Ronso consigo descobrirão
se os demais membros do Brio                                       que eles são guerreiros dedicados e
acharem     que     sua fraqueza                                   honrados, e quando agressivos são
é prejudicial à sobrevivência               d a                  combatentes ferozmente leais a suas
tribo. Exceções são realizadas para os mais                     causas e amigos. Ao mesmo tempo,
velhos, que frequentemente se tornam conselheiros     demonstram pouca paciência com fraquezas
e professores; Ronsos mais velhos que não mais        e liderança indecisa, e podem causam muitos
podem defender seu poder geralmente o abandona        conflitos no grupo por isso. O medo de perderem e
voluntariamente ao invés de arriscarem-se à           serem zombados faz com que eles aceitem mais do
humilhação de serem derrotados por um desafiante      que podem suportar, já que raramente os Ronsos
mais jovem.                                           aceitam facilmente seus limites.
                                                           Os Ronsos possuem uma alta temperatura
                                                      corporal, permitindo que eles sobrevivam em
             “Pegue um lugar. Cale-se. Aguarde.”
            Kimahri Ronso - FINAL FANTASY X


                                                  79
                                III - RAÇAS
climas mais frios; outras raças estranhamente                Apesar de poderem aprender a Língua
os sentem quentes ao toque, algumas vezes               Comum, a maioria dos Ronsos a fala de uma
desconfortavelmente       demais.      Em      climas   maneira cortada e áspera, gastando apenas
mais quentes, seu prodigioso sistema de                 as palavras necessárias. Os nomes Ronsos são
transpiração mantém os homens-leões salvos do           curtos, raramente excedendo duas sílabas de
superaquecimento, criando um poderoso odor de           comprimento; alguns exemplos de primeiros
almíscar em seu corpo que também ajuda a repelir        nomes incluem Biran, Zamzi, Gazna, Argai e Zev.
criaturas sensíveis ao cheiro. Os chifres dos Ronsos    O sobrenome deles é geralmente o nome da tribo,
são sensíveis às energias mágicas, e podem tremer       e compartilhado com todos os outros membros do
ou vibrar levemente na presença de tais forças.         respectivo Brio.




                                          TARUTARU
     U
            ma diminuta raça de seres magicamente       uma sociedade regida pelos cientistas, sábios,
            ativos. Os Tarutaru, ou apenas Taru, são    pensadores e outros peritos das questões do mundo.
            caracterizados por faces de crianças,       Pelos olhos de um Taru, o que uma pessoa sabe
grandes olhos, protuberantes orelhas élficas e          define tudo: prestígio, posição social, privilégios
feições de ursos. A proporção de seus corpos é          e afins. Por isso, competição por sabedoria é
equivalente ao das crianças humanas, com grandes        feroz e aqueles em posição de autoridade vivem
cabeças no topo de corpos de membros curtos,            em constante medo de serem usurpados por
uma combinação que aparenta ser inofensiva até          indivíduos mais jovens e com mais conhecimento.
o ponto em que as bolas de fogo começam a voar.         Por outro lado, isto cria uma grande pressão para
Alguns dizem que a maestria destas criaturas com        se adquirirem novas idéias e inovações, que serve
a magia é um tipo de aquisição necessária para sua      como máquina intelectual que permite que a
sobrevivência; não possuindo a resistência e força      sociedade Tarutaru progrida. Apesar dos estudiosos
para serem guerreiros, eles não tinham outra coisa      Tarus voltarem suas atenções a muitos objetivos, o
para se protegerem dos perigos do mundo. Por            estudo da magia é com certeza o mais importante;
este fato, os Tarutaru dizem que isto foi um favor      lançadores de magia compõem a primeira linha de
divino, provando que um poder maior os observa e        defesa desta geniocracia.
lhes cedeu um modo poderoso de se cuidarem
                                                                      Os Tarus viajam quase que somente
sozinhos.
                                                                   por avanços sociais, atraídos pelas
                                                                     perspectivas de magias esquecidas,
                                                                       ingredientes de alquimia raros, ou
     INFORMAÇÃO VITAL
                                                                        antigos grimórios de poder lendário.
     Representantes:       Shantotto                                       Por mais que eles possam
(FFXI), Tosuka-Porika (FFXI).                                               viver competindo entre si, eles
                                                                          também acreditam firmemente
    Altura Padrão: 0.8 – 1.0m
                                                                         no mantra “força dos números”.
(Homens e Mulheres).
                                                                        Tribos geralmente se unem em
    Peso Padrão: 34 – 38 kg                                            grandes federações por proteção,
(Homens) / 32 – 36 kg (Mulheres).                                     criando um conselho predominante
      Cor do Cabelo: Castanho, loiro,                               composto pelos membros mais sábios
ruivo, azul, cinza e verde.                                   de cada tribo. O líder deste conselho é o
                                                              membro que seja eleito como o mais sábio
     Cor dos Olhos: Azuis e Castanhos.                         de todos por unanimidade; este papel
     Habitat: Florestas.                                         é mais apreciado por seus prestígios
                                                                  do que pelos poderes conferidos, que
     Tempo de Vida: 20 – 40 anos.                                  não são tantos assim. Devido a isto,
     Jovem - 4 – 6 anos.                                           as tribos ativamente requisitam este
                                                                   papel de líder, chamando e substituindo
     Adulto - 10 – 15 anos.                                       seus representantes sempre que um
     Velho - 30 – 35 anos.                                     candidato mais apropriado surge.
                                                                      Como deve ser esperado, a magia

SOCIEDADE
     Os Taru vivem em uma geniocracia,


                                                    80
                               III - RAÇAS
também é um fato diária na vida de um Taru; ela       com algumas palavras, deste modo, resultados
fornece energia para suas construções mecânicas,      como este não-joão são difíceis de surgirem da
dá nova vida aos campos destruídos, melhora           imaginação-são-são deles.
a plantação e também protege suas roupas e
                                                             Como a sociedade Tarutaru enfatiza os
ferramentas. Embora menos grandioso do que
                                                      benefícios do trabalho em grupo, não é de
utilizar suas magias ofensivas em nome da nação
                                                      se surpreender que estas pequenas criaturas
Tarutaru,alguns magos capazes fazem carreiras
                                                      percorram grandes distâncias para encontrarem
rentáveis pelo mundo com o uso de sua magia.
                                                      seus companheiros ou que vão ainda mais longe
Somente o trabalho com metal é evitado; como
                                                      para manter os que já possuem. Apesar de não
regra, os Tarutaru preferem utilizar materiais
                                                      serem completamente descrentes no avanço da
orgânicos como madeira e rochas, já que encontrar
                                                      tecnologia como os Mithras, Tarutarus costumam
tais recursos é muito mais fácil do que alterar com
                                                      ser cuidadosos na presença de máquinas não-
magia as propriedades do metal. Como resultado,
                                                      mágicas; para eles, engrenagens, vapor e alavancas
quase todo item metálico utilizado pelos Taru
                                                      são desumanos, não possuindo o calor natural e
costuma ser produto de mãos que não pertencem
                                                      vitalidade dos aparelhos movidos a magia.
à raça.
                                                             É um fruto das tradições místicas de séculos
                                                      atrás que até os nomes dos Taru devem possuir um
                                                      significado oculto. Nomes masculinos combinam
INTERPRETAÇÃO                                         palavras de sons semelhantes extraídos de antigos
      Apesar dos corpos de crianças, os Tarutaru      rituais de encantamentos, dando origem a nomes
são seres altamente inteligentes, que possuem         como Yung-Yaam, Jatan-Paratan, Baren-Moren
uma curiosidade ilimitada sobre qualquer coisa e      e Kyume-Romeh. Tais nomes não são escolhidos
tudo da vida. Um Taru que não se respeite perderá     apenas por seu valor estético; os Taru acreditam
a chance de obter novos conhecimentos ou mostrar      que dar a um garoto um poderoso nome mágico
os frutos de seus estudos quando a oportunidade       aumenta suas chances de se tornar um grande
surgir. Apesar de eles fazerem pouca distinção        lançador de magia no futuro. Os nomes femininos
entre o trivial e o “salvador de vidas” onde uma      são mais do que nomes duplos, eles sempre
informação puder ser obtida, a postura intelectual    terminam com a repetição da ultima sílaba do nome,
destas pequenas criaturas sempre surge quando é       que é escolhido pelos pais de acordo com a hora de
necessária.                                           nascimento da criança. Estes sílabas finais dizem
                                                      que são como indicadores de futura personalidade
       Os grupos podem ver sua paciência atingindo
                                                      e carreira, e garotas nascidas durante tempos
os limites pelas vozes estridentes deles. Apesar
                                                      afortunados serão de profissões altas. Exemplos
de serem fluentes na Língua Comum, os Taru
                                                      de nomes femininos incluem Finene, Chomomo e
possuem a infeliz tendência de substituir a letra
                                                      Kerutoto.
“t” final das palavras por “taru”, e também fazem
constantemente inserções de rimas infantis




                                              VARG
     A
            lgumas vezes erroneamente chamados        climas temperados, subespécies desta raça podem
            de Lobisomens, os Varg são delgados       ser encontradas nas savanas tropicais e até em
            e poderosos homens-lobos, um mistura      bravas condições árticas. As cores dos pelos e sua
de humano com características bestiais. Apesar de     espessura variam muito também, simultaneamente
andarem sobre duas patas, as longas caudas, a         servindo como isolante térmico e camuflagem
cabeça lupina e o elegante pelo não deixam dúvidas    apropriada para o ambiente que envolve o Varg.
sobre suas origens. Comparados aos humanos, os
Varg possuem uma visão, audição e olfato muito
mais desenvolvidos; eles podem claramente                  INFORMAÇÃO VITAL
reconhecer objetos e movimento a grandes
                                                           Representantes: Kelger Vlondett (FFV),
distâncias, apesar da sua habilidade de perceber
                                                      Lone Wolf (FFV, FFVI).
cores ser significativamente mais reduzida.
                                                     Altura Padrão: 1.7 – 2.1m (Homens) / 1.5
     Como os humanos, Vargs se sentem em
                                                – 1.9m (Mulheres).
casa em uma vasta variedade de habitats. Apesar
de serem mais frequentemente encontrados em




                                                  81
                               III - RAÇAS
     Peso Padrão: 80 – 97 kg (Homens) / 73 – um status mais alto, um fato que permite que
94 kg (Mulheres).                            os machos maiores e mais fortes dominem
                                             os afazeres comuns. Entretanto, a influência
     Cor dos Pêlos: Cinza, bronze, marrom,
                                             deles acaba se eles falharem em manter seus
branco, vermelho e preto.
                                                        afazeres; se suas contribuições
     Cor dos Olhos: Amarelos, verdes e                    diminuírem muito, eles correm o
castanhos.                                                 risco de serem desbancados por
                                                             seus companheiros. Questões de
     Habitat:     Florestas,    colinas,
                                                             importância para toda a matilha,
montanhas,    gramados,      tundras,
                                                            como punições ou disputas, são
desertos e pântanos.
                                                              resolvidas em nível comum, com
     Tempo de Vida: 50                                        todo membro da matilha com
– 65 anos.                                                   idade dando o seu voto sobre a
     Jovem - 5 – 10                                         decisão.
anos.                                                               Os Vargs são raramente vistos como
        Adulto - 15 – 25                                     um povo guerreiro, preferindo acertar suas
anos.                                                         disputas através de mediação. Competição
                                                                direta entre matilhas é rara; se dois grupos
        Velho - 40 – 50                                           de Varg clamam pela mesma coisa, um
anos.                                                              deles deverá ceder sua exigência em
                                                                   troca de ajuda para conseguir outro
                                                                   para si. Matilhas desembainharão
SOCIEDADE                                                         suas armas se a situação assim pedir,
                                                                 utilizando seus caçadores como linha
      Vargs                 são         caçadores                principal de defesa.
domesticados pelo lento                 contato
com      a    civilização;             onde     seus                           Embora      não       sejam
ancestrais       lutavam              com dentes e                       religiosos, eles mantêm fortes
garras, hoje eles lutam             com      escudos                     ligações com os espíritos da
e espadas. A matilha de            caça        ainda   natureza que cercam seus lares para segurança
permanece sendo a unidade básica que compõe a          pessoal, clamando por proteção espiritual através de
sociedade Varg, criando um grupo que varia entre       uma grande variedade de rituais e danças selvagens
dez a quinze indivíduos, dependendo do tipo de         e rústicas. Estas são conduzidas pelos membros
ambiente e disponibilidade de alimento. Matilhas       da matilha que não possuem idade suficiente para
que renunciam a vida nômade tendem a fazer isso        caçarem, e geralmente sob tutela de um supervisor
secretamente, vivendo o mais longe possível das        mais velho e magicamente dotado. Cerimônias mais
outras raças; os lares são escolhidos tanto por suas   animalescas acompanham nascimentos e mortes;
propriedades defensivas quanto pelos recursos          funerais podem ser assustadores para forasteiros
naturais. Se puderem escolher, eles prefeririam        conforme a matilha se une em um “uivo de morte”
optar por cavernas; construções são geralmente         que pode ser ouvido a quilômetros de distância.
feitas nas fendas e aberturas para se aproveitarem           Culturalmente, os Varg emprestaram muito
da face da rocha. Outros habitats requerem um          das outras raças. Como artesões, os homens lobos
pouco mais de trabalho; em terras altas as elevações   são suficientes em suas necessidades; porém, a
de terra são transformadas em habitações, em           maioria dos luxos e manufaturas da vila se originou
pântanos e florestas as grandes árvores servem         de fora da matilha. Se tratando de costura, as
como base para a maioria das construções. As           demais raças não apreciam a idiossincrática moda
paredes, entretanto, são onipresentes, erguidas        dos Varg; devido a sua visão das cores ser pouco
com qualquer material que puder ser encontrado.        desenvolvida, os homens-lobos frequentemente
      Em um nível social, as matilhas são              vestem roupas com muitas tonalidades brilhantes
associações aonde o bem da comunidade sempre           e fortes que a maioria das raças acharia
vem antes do indivíduo. De toda a matilha é            desconfortável. Como a maiorias das cores são
esperado que trabalhem em grupo para assegurar         importadas com grande custo, as vestes mais
que as necessidades de todos os membros sejam          coloridas são reservadas aos grandes membros da
supridas. Egoísmo é tratado como pecado capital,       matilha.
e “parasitas” rapidamente são mandados ao ermo
para se virarem sozinhos. Por outro lado, aqueles
que contribuem muito para a matilha apreciam




                                                   82
                               III - RAÇAS
INTERPRETAÇÃO                                         seus motivos se tornem claros. Assim que alguém
                                                      mereceu a confiança da matilha, os Varg fariam
      Vargs aventureiros podem ser divididos em       quase de tudo para ajudá-lo, mas chegar neste
duas categorias: forasteiros e os outros. Aquele      ponto é uma batalha difícil. Força e idade também
que foi rejeitado pela sociedade Varg, geralmente     impõem certo respeito nos círculos dos Vargs,
por crimes contra a matilha, possui pouca escolha     mas o egoísmo nunca é bem visto – qualquer
a não ser adotar um modo de vida nômade. Outras       aventureiro com fama de caridoso e humilde
matilhas tendem a ser desconfiadas com estes          se tornará bem posicionado em fazer amizades
abandonados e somente os aceitam nas mais raras       verdadeiras entre os homens lobos. Negociantes
circunstâncias.                                       espertos podem tentar explorar as cores para sua
      Alguns forasteiros utilizam sua independência   vantagem, já que os Varg valorizam roupas que
como sinal de orgulho, se aliando àqueles que         possam ver nitidamente, que são vistas como
eles designam como “espíritos livres”: criminosos,    marcas de status.
rebeldes e tudo de semelhante. Outros sentem                Vargs falam a Língua Comum com uma
grande arrependimento pelo exílio, e tentam se        gutural e profunda ênfase nas letras “r”s. Sua
melhorar através de mérito e valor. Qualquer um       própria linguagem, uma herança dos dias das
destes caminhos pode levar um Varg forasteiro em      feras, predominantemente utiliza uivos, rugidos
contato com o grupo de aventureiros, apesar de        e latidos para comunicação. Inserindo tais formas
poderem também ser um problema para o grupo;          de comunicação na Língua Normal, os Varg são
os espíritos livres se recusam a qualquer coisa       capazes de incorporarem mensagens codificadas
que não sirva aos seus interesses, enquanto os        na maioria das conversações. Seus nomes
reformados opõem-se contra qualquer coisa que         costumam ter um som Nórdico ou Alemão, como
seja repreensível ou de moral duvidosa.               nos exemplo Arnlaug, Eriulf, Horst e Vegeir. Nomes
      Os Vargs tradicionais são relutantes em sair    das famílias não são utilizados na sociedade Varg,
de suas vilas, exceto quando estão em grandes         apesar de alguns receberem um segundo nome
números. Sua isolação os torna descrentes contra      para comemorar algum feito em particular. Onde
aqueles de fora da vila; mesmo visitantes amigáveis   necessário, apelidos como “Garras” são utilizados
são tratados como inimigos em potencial e alvos       para distinguir os homens lobos que compartilham
de intensas examinações minuciosas até que            o mesmo nome.




                                             VIERA
     O
            s enigmáticos Vieras são esguios            INFORMAÇÃO VITAL
            moradores das florestas com cabelos
                                                        Representantes: Fran (FFXII), Shara
            prateados, praticamente idênticos aos
                                                   (FFTA).
humanos salvo algumas diferenças notáveis. A
mais visível de todas são as grandes orelhas de         Altura Padrão: 1.6 – 1.8m (Homens e
coelho que se posicionam no topo das cabeças, Mulheres, excluindo as orelhas).
dando a eles uma precisão suficiente para ouvirem
                                                        Peso Padrão: 70 – 90 kg (Homens e
as vozes dos espíritos e da natureza. Combinado
                                                   Mulheres).
com uma visão aguçada, isto permite que os Vieras
rastreiem movimentos a cerca de dez quilômetros         Cor do Cabelo: Universalmente pratas.
de distância com precisão, um detalhe que a             Cor dos Olhos: Vermelhos, verdes e azuis.
maioria das raças pode apenas sonhar em ter.
                                                        Habitat: Florestas.
      Outras características marcantes são as
pernas e dedos longos, os pés possuem apenas            Tempo de Vida: 220 – 240 anos.
três dedos e uma elevação na parte traseira dos         Jovem - 8 – 15 anos.
pés tão alta que faz dos sapatos de salto alto uma
necessidade ortopédica bem vinda. As cores da           Adulto - 40 – 130 anos.
pele dos Vieras variam desde bronze até o marrom,       Velho - 180 – 200 anos.
dependendo da espécie; os Veena, que possuem
“sangue puro”, possuem pele marrom clara,
enquanto os Rava são mais escuros em coloração.




                                                  83
                                III - RAÇAS
SOCIEDADE                                               Existe pouco amor perdido entre ambos; os que
                                                        abandonaram as florestas geralmente vêem os que
      Os Vieras são habitantes das florestas por        moram nas matas com uma cega xenofobia oculta,
muitas gerações, vivendo em elegantes vilas feitas      enquanto os tradicionalistas se recusam a aceitar
em plataformas suspensas acima do solo. Tais            a existência e decisão daqueles que deixaram a
acampamentos são criados com a defesa sendo a           floresta para trás. Vieras aventureiros costumam
primeira prioridade, escondidos dos olhos curiosos      ser estes viajantes, embora seja possível para um
por uma fina camada de pó alucinógeno e protegidos      grupo batalhar ao lado de um tradicional Viera em
contra invasões por barricadas localizadas com          circunstâncias extraordinárias.
intervalos regulares, permitindo que os arqueiros
da vila possam defender a vila de qualquer lugar.             Um observador de fora enxergará os Viera
                                                        como seres muito inteligentes, talvez até demais.
      Apesar de dirigidos por um chefe, Vieras          Seu tempo de vida longo lhe confere a habilidade
tomam suas direções através das Leis da Floresta,       de adquirir muito conhecimento de uma maneira
regras rígidas e regulamentos que todo Viera deve       organizada e focalizada; eles possuem tempo
seguir. Estas Leis exigem que a floresta seja tratada   suficiente para concentrarem-se na maestria de
com cuidado e respeito, e violadores desta Lei são      um tema completamente antes de partirem para
convidados a abandonarem a floresta, independente       um próximo, gradualmente construindo um vasto
da razão; em retorno, a floresta irá proteger e         conjunto de habilidades com o passar das décadas.
nutrir os Vieras enquanto tudo permanecer nestas        Viera envelhecem lentamente, dando a elas uma
condições. Como resultado, a maioria dos Vieras         aparência jovem por muito tempo; um Viera com
vivem suas vidas inteiras nos confinamentos da          a face e corpo de trintas anos poderia facilmente
floresta, contentes com o isolamento com o resto        ter as experiências e memórias de dois humanos.
do mundo. Devido a esta isolação auto-imposta,          Por isso, eles são criaturas de muitos segredos e
Vieras geralmente não seassociam a outras raças;          surpresas, com um profundo conhecimento que
visitantes são expulsos na maioria das vezes               geralmente pode ser confuso para as outras
e os invasores são aniquilados com garras,                  raças não cientes de sua longevidade.
arcos ou energia místicas da própria floresta.
                                                                  Todos os Vieras nascem com a habilidade
      Poucos desejam mais do que isso para                  de ouvir e falar a “língua” da sua floresta
as suas vidas; levados por uma                                nativa através de uma forma de comunicação
curiosidade sem limites,                                          física conhecida como a Palavra Verde.
eles    abandonam      a                                            Utilizando este talento, um Viera pode
existência protegida para                                                  se comunicar-se com as plantas
assumir uma incerta e imprevisível.                                         e árvores locais, permitindo que
Tais atos carregam consequências severas;                                    eles rastreiem a passagem
aqueles que se aventuram no mundo exterior                                      de indivíduos dentro da
não mais são considerados Vieras pelos seus                                     floresta tão bem quanto fora
companheiros, e são tratados com rispidez pelas                  dela. Esta habilidade, entretanto, começa
demais raças, se não for pior ainda.                             a atrofiar quando o Viera deixa a floresta;
      Devido a sua beleza física, Vieras forasteiros             quanto maior sua ausência, maior o risco
possuem poucos problemas em se unir às                           de que a Palavra Verde seja silenciada
sociedades humanas; eles rapidamente criam                       completamente para ele. Vieras também
relacionamentos com os humanos, e podem até                      são sensíveis ao fluxo da magia, e podem
mesmo se tornarem romanticamente envolvidos                     se descobrir envolvidos pela forte energia
com eles. Além disso, Vieras sem pátria são muitos           do ambiente. Na presença de particular magia
unidos entre si, graças à história que compartilham         poderosa, o resultado faz com que eles possam
e sua longevidade padrão; qualquer cidade com               perder controle de seus sentidos, entrando em
uma significativa presença dos Viera os verão                frenesi descontrolado.
como comunidades unidas fortemente em                   Vieras falam a Língua Comum com
apenas pouco tempo de relacionamento.               fluência e eloquência, apesar de um leve
                                                    sotaque. Devido ao fato de possuírem
                                             pouco interesse na linha do tempo, seus nomes
INTERPRETAÇÃO                                são sempre simples e com quatro letras apenas;
                                             e a letra “J” é frequentemente utilizada no lugar
     Os Viera podem ser agrupados em duas de uma vogal. Alguns exemplos de nomes Viera
categorias abrangentes: aqueles que vivem no incluem Rena, Ktjn, Jote e Rael.
Mundo Verde e aqueles que o abandonaram para
explorar o mundo e expandir seus horizontes.




                                                    84
                                III - RAÇAS
                                                YETI
     G
            randes, musculosos e peludos, os           das demais desiste: picos traiçoeiros de montanhas
            Yeti são tão poderosos e impiedosos        e outros locais cobertos por neve onde somente
            quanto uma avalanche. Lidando com          as formas de vida mais resistentes sobrevivem.
os extremos da civilização, estes humanóides com       Nestas condições, civilização é supérflua; comida é
aparência de macacos são perfeitamente adaptados       caçada e morta, abrigo vem das cavernas naturais
à vida na difícil tundra e picos das montanhas         e buracos cavados nas neves mais sólidas, e as
congeladas; seus membros são fortes e suas mãos        posses são limitadas àquilo que pode ser carregado,
poderosas o suficiente para se agarrarem ao gelo,      algumas vezes nada além de uma arma ou um
suas garras são capazes de cavar tudo até mesmo        colar de troféus.
as rochas mais duras, seus dentes são afiados e
                                                              As condições severas servem para manter o
grandes, ótimos para dilacerar e cortar. Pés grandes
                                                       número de moradores pequeno. Tribos nômades
fornecem um apoio melhor sobre a neve e evita
                                                       raramente ultrapassam dez a quinze indivíduos, que
que eles afundem; por esta razão, o Yeti também
                                                       caçam sempre em grupos de dois ou três, mesmo
é conhecido como Pé-grande em muitos lugares.
                                                       que sendo muito individualistas. Até mesmo as
Outros nomes que o Yeti recebe são: Sasquatch,
                                                       famílias são temporariamente arranjadas, durando
Homem das Neves e Wendigo.
                                                       apenas desde o acasalamento até a época em que
      Apesar de possuírem uma pele fina e uma          os filhos sejam capazes de sobreviverem sozinhos,
camada de grandes pelos, a verdadeira defesa de        o que geralmente se dá em torno de um a dois
um Yeti contra o frio é a baixa temperatura natural    anos. Neste ponto, os jovens Yetis abandonam
de seu corpo; quanto mais frio o ambiente, mais        suas famílias e o casal se separa até a próxima
baixa é sua temperatura. Membros desta espécie         estação de acasalamento.
que vivem em climas abaixo de zero são capazes
                                                         Devido ao seu habitat isolado, Sasquatches
de respirar partículas de gelo, e podem até mesmo
                                                    raramente entram em contato com outras raças,
soprar pequenas nevascas dos seus pulmões
                                                    dando a eles certo status de míticos. Aqueles
congelados.
                                                         que vivem nos locais mais frios, costumam
                                                           atacar os humanos que surgirem à vista,
                                                              os tratando como se fossem animais
      INFORMAÇÃO VITAL
                                                                ou monstros. Em ambientes mais
      Representantes:                                            agradáveis, esta agressão é trocada
Umaro (FFVI).                                                    por reclusão da raça, e isto é bem
                                                                 justificável; visto sua natureza
      Altura Padrão: 2.0 –
                                                                 monstruosa, não é raro os Yetis serem
2.2m (Homens) / 1.9 – 2.0m
                                                                   usados como alvo de caçadas por
(Mulheres).
                                                                    caçadores inescrupulosos ou serem
      Peso Padrão: 180 – 220                                         atacados por aldeões assustados.
kg (Homens) / 170 - 190 kg                                           Yetis que se aproximam da área
(Mulheres).                                                          de uma comunidade costumam
      Cor dos Pêlos: Branco,                                        ser     criaturas     extremamente
marrom, vermelho e dourado.                                        cautelosas,     ficando    longe  do
                                                                    alcance dos olhos e voltando para a
      Cor     dos      Olhos:                                        segurança de seus lares somente
Amarelos, negros, castanhos                                           sob a proteção da noite ou das
e vermelhos.                                                          nevascas.
      Habitat:     Montanhas,
florestas, tundra e subsolo.
     Tempo de Vida: 25 – 30 anos.                                INTERPRETAÇÃO
     Jovem - 1 – 2 anos.                                      Yetis são pensadores descomplicados e
                                                       voltados a uma única linha. Alguns poderiam
     Adulto - 4 – 15 anos.                             categorizá-los como burros, mas é melhor vê-
     Velho - 20 – 25 anos.                             los como sobreviventes; a simplicidade brutal da
                                                       existência diária na sociedade Yeti não lhes deixa
                                                       pensar muitas coisas mais intelectuais do que “Onde

SOCIEDADE
     A sociedade dos Yeti começa onde a maioria


                                                   85
                               III - RAÇAS
arrumo comida?”. Sua força e vigor excepcional        não-familiares e que chocariam aos demais, Yetis
fazem da força uma parte natural do processo          geralmente são mais aptos a manter suas cabeças
de comunicação; debates são frequentemente            no lugar do que as demais raças.
resolvidos por aquele que desferir os ataques mais
                                                            Como a linguagem tem pouca utilização
fortes. Ganhar o respeito de um Yeti exige que
                                                      para eles, quando falam a Língua Comum é de
se tenha força necessária para derrotá-lo em um
                                                      modo muito grosseiro. Yetis preferem substituir as
combate homem-a-homem, apesar de a bravura
                                                      palavras dos outros por rugidos ou pelo movimento
ser um substituto aceitável – Yetis acreditam que
                                                      de sua arma. Eles são criaturas de pouca sutileza
qualquer um com confiança suficiente para fitá-los
                                                      como dá para se perceber, sempre buscando a
sem ceder é digno de ser ouvido.
                                                      solução mais rápida para uma situação; coitados
      Do mesmo modo, Yetis simplesmente não           dos diplomatas que tiverem de interrogá-los. Os
possuem a imaginação ou sofisticação para             nomes dos Yetis são curtos, construídos em blocos
choques culturais. Se inserido em uma sociedade       de sílabas que sempre terminam com uma vogal.
de alta tecnologia, com certeza eles irão quebrar     Esta construção é livre, permitindo que estes
ou esmagar os aparelhos que encontrarem ao invés      nomes sejam gritados, uma sílaba por vez, através
de tentarem aprender a manuseá-los. Esta atitude      das montanhas para maximizar o efeito do eco e
agitada pode ser uma grande ajuda aos grupos de       a distância que o som alcançará. Exemplos deste
aventureiros; quando deparados com situações          estilo de nome incluem Akuna, Kisatu e Nuka.



                         DIFERENCIANDO AS RAÇAS
    P                                                 CREIMIRE
          ara simplificação, as raças de FFRPG
          diferem-se apenas em seus Atributos,
          aparência e background. Isto permite             PERNAS DE DUPLA ARTICULAÇÃO
que as raças sejam balanceadas em campanhas                 Devido à estrutura de suas pernas, os
onde não-humanos sejam normais, não deixando          Creimire podem saltar mais longe e sobreviverem
que nenhuma raça seja melhor que a outra. Em          a quedas altas melhor do que as demais raças.
campanhas onde personagens não-humanos                Creimire ganham um Modificador Racial de +20
são comuns, entretanto, deve ser importante           em qualquer teste de Acrobacia e Escalada quando
diferenciá-las, dando-lhes fisiologia e habilidades   estes modificadores forem benéficos.
especiais dentro do jogo. As regras opcionais nesta
sessão oferecem sugestões de como os Mestres
podem lidar com isto.
                                                      ANÃO
                                                           CORPO DENSO

               HABILIDADES                               Anões possuem grande dificuldade para
                                                    nadarem como conseqüência da natural densidade
      Devido às grandes diferenças na fisiologia, de seus corpos. Anões sofrem uma penalidade de
algumas raças são melhores ou piores em certas -30 de Modificador Racial em todos os testes de
atividades do que as outras. Um pequenino Taru, Natação, independente da situação.
por exemplo, teria mais problemas para levantar          TOLERÂNCIA AO CALOR
uma grande rocha do que um Yeti, enquanto uma
ágil Mithra teria muito mais coordenação do que          Um Anão pode suportar as altas temperaturas
um desajeitado Qu.                                  melhor  do que as demais raças, pois eles estão
                                                    acostumados com o calor da lava derretida. Anões
      A maioria destas diferenças é refletida nos ganham um Modificador Racial de +40 em testes de
Atributos da raça, mas existem algumas coisas Sobrevivência realizados em desertos e ambientes
que vão além disso. Para refletir tais habilidades, vulcânicos. Porêm, esse bônus somente se aplica
personagens      não-humanos     podem     receber quando a sua própria sobrevivência estiver em
Modificadores Raciais para certas Verificações questão.
de Tarefas. Um Modificador Racial pode ser tanto
um bônus quanto uma penalidade, e pode ser
acumulado com outros bônus e modificadores.
Abaixo se segue uma lista de sugestões de
modificadores para várias raças.




                                                  86
                                III - RAÇAS
MOOGLE                                             mais facilidade do que as demais raças. Ronsos
                                                   ganham um Modificador Racial de +20 em testes
      TAMANHO PEQUENO                              de Sobrevivência realizados em ambientes árticos
      Devido ao seu diminuto tamanho, Moogles e frios, apesar de apenas a própria sobrevivência
ganham um modificador Racial de +20 em testes ser garantida com o sucesso.
de Furtividade e Verificações de Atributo onde sua
estatura for benéfica.
                                                      TARUTARU
                                                         TAMANHO PEQUENO
QU                                                     Devido ao seu diminuto tamanho, Tarutarus
     COMER QUALQUER COISA                        ganham um modificador Racial de +20 em testes
      Um Qu pode nutrir-se de qualquer coisa, de Furtividade e Verificações de Atributo onde sua
digerindo desde rochas e areia até mesmo a mais estatura for benéfica.
fina torrada. Qu ganham um Modificador Racial de
+40 em testes de Sobrevivência realizados para
buscarem alimento, embora isso sirva apenas para      YETI
eles, já que as outras raças não teriam estômago
suficiente para isso.                                  HOMEM DAS NEVES
                                                       Um Yeti é capaz de viver confortavelmente em
                                                 temperaturas abaixo de zero, e não possuem medo
RONSO                                            deste tipo de clima. Yetis ganham um Modificador
                                                 Racial de +40 em testes de Sobrevivência realizados
      TOLERÂNCIA AO FRIO                         em ambientes árticos e frios, apesar de apenas sua
      Devido à alta temperatura dos corpos dos própria sobrevivência ser garantida com o sucesso.
Ronsos, eles podem suportar os climas frios com


                                           SENTIDOS
      Em situações onde os sentidos entram em jogo, personagens de FFRPG utilizam sua perícia
Prontidão para determinar o que eles conseguem perceber. Como esta perícia abrange todos os sentidos,
a visão, olfato e audição de um personagem seriam igualmente bons ou não. Como as descrições vistas
durante este capítulo tornam claro, este não é o caso de todas as raças.
     Tabela 3-2: Sentidos Raciais

     RAÇA        Visão Diurna   Visão Noturna   Olfato   Audição   Sentido de Vida   Sentido de Magia
    Humano            0              0            0           0          ---               ---
    Bangaa           -20             -20          0          +20         ---               ---
    Creimire         -10             -10         +10         +10         ---               ---
     Anão            -10            +10           0           0          ---               ---
      Elfo            0              0            0           0          ---               ---
     Galka            0              0            0           0          ---               ---
     Mithra           0             +10          +10         +10         ---               ---
    Moogle            0              0            0           0          ---                0
    Nu Mou            0              0            0           0          ---               +20
      Qu              0              0            0           0          ---               ---
     Ronso            0              0            0           0          ---                0
    Tarutaru          0              0            0           0          ---                0
     Varg            -10            +10          +10         +10         ---               ---
     Viera           +10            +10           0          +20         ---                0
      Yeti            0              0            0           0          ---               ---




                                                 87
                               III - RAÇAS
       Para refletir isto, os Mestres devem aplicar
Modificadores Raciais aos testes de Prontidão
                                                      YETI
dos personagens não-humanos dependendo dos                 SOPRO DE GELO
sentidos sendo utilizados. A Tabela 3-2 a seguir            Efeito: Apesar de não ser potente o suficiente
apresenta uma lista de modificadores sugeridos,       para ser utilizado como arma, o sopro de um Yeti
dividindo assim a Prontidão nos seis sentidos         é ainda frio suficiente para congelar objetos, desde
utilizados também pelos monstros no Apêndice          que eles não sejam grandes demais.
II e oferecendo Modificadores Raciais apropriados
para cada um. Qualquer sentido com um hífen                 -1 Ponto (Espontâneo): Gastando 1 Ponto,
(-) indica que não está disponível para a raça em     um personagem Yeti pode utilizar seu sopro de
questão.                                              gelo para ajudar a si mesmo e o grupo.



                                                      VIERA
            PECULIARIDADES                                 CRIANÇA DA FLORESTA
      Finalmente, algumas raças podem ser                  Efeito: Vieras possuem uma relação íntima
diferenciadas com o uso de Peculiaridades. Apesar     com suas florestas nativas, e estão em significativa
de algumas habilidades especiais das raças            vantagem quando se encontram em seus lares.
poderem ser cobertas com o uso das peculiaridades
Avançadas apresentada no Apêndice IV, outras                -1 Ponto (Espontâneo): Gastando 1 Ponto,
são melhores representadas com as novas criadas       um personagem Viera pode reconhecer e evitar o
especialmente para cada raça.                         pó utilizado para ocultar as vilas dos intrusos.
                                                            -1 Ponto (Espontâneo): Gastando 1
                                                      Ponto quando estiver em sua floresta nativa, um
MOOGLE                                                personagem Viera pode se comunicar com as
                                                      árvores para localizar qualquer outro Viera nativo
     VÔO LIMITADO                                     da floresta, mesmo se ele não estiver mais na área.
      Efeito: Moogles possuem pequenas asas em        Localizações obtidas desta maneira serão mais
suas costas, apesar de não poderem voar, somente      vagas do que diretas (“Esle passou através das
planar e mesmo assim, somente quando tiverem          montanhas geladas indo para a gruta da grande
situação adequada para isso. Voar com elas é um       batalha”) e pode exigir muito raciocínio para ser
processo cansativo, limitando assim o tempo que       compreendido e então utilizado pelo grupo. Também
um Moogle pode pairar no ar.                          é possível ser utilizado para encontrar qualquer
                                                      forma de vida Viera ou não dentro da floresta,
      -1 Ponto (Espontâneo): Gastando 1 Ponto,        assim como aqueles que recentemente passaram
um personagem Moogle pode utilizar suas asas          por ela. Este efeito deve ser limitado ao Viera que
para voar sobre obstáculos, evitar armadilhas,        deixou sua floresta recentemente apenas, e não
ultrapassar terrenos impassáveis ou escapar de        disponível para os exilados de longo tempo.
uma situação perigosa.




                          GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO
     A
           lista a seguir relembra alguns dos         Modificador      Racial:     Um    modificador
           termos mais importantes apresentados imposto pelo Mestre a uma Verificação de Tarefa
           neste capítulo para rápida referência. como resultado da fisiologia única da raça.




                                                  88
89
                            IV - OS JOBS
     “Lembre-se que apenas você pode escolher o em seu grande poder físico e seu chi; os Magos
               caminho no qual você caminha.” utilizam a força natural da magia, os Experts vivem
                                                    pelas suas técnicas e ingenuidade, e os Adeptos é
     EIDOLON RAMUH – FINAL FANTASY IX uma combinação dos três.
                                                          Cada uma destas quatro Classes ainda se


     A
          lguém não se torna um mestre das          divide em várias profissões distintas entre si, mas
          espadas ou um lendário mago por           ainda pertencentes ao arquétipo geral da Classe.
          sorte e sozinho: treino e experiência     Estas Jobs, como são chamadas, são muito
desempenham uma parte importante na formação        reconhecidas nos heróis e heroínas das séries
do herói.                                           de Final Fantasy, como os sábios Engenheiros,
                                                    os furtivos Ladrões, os Ninjas mortais, os
     Cada uma das 4 Classes em FFRPG (Guerreiro,    nobres Dragoons e muitas outras Jobs, que são
Expert, Adepto e Mago) obtém seu poder de uma       apresentadas aqui.
forma diferente do outro. Os Guerreiros confiam



                                          FORMATO
     O
            s Jobs apresentados neste Capítulo            Armadura: apresenta uma lista dos tipos de
            seguem um formato padrão. Depois de     Armaduras com as quais este Job é proficiente. Os
            uma breve introdução, cada um possui    tipos de Armaduras não listadas no perfil do job
um “perfil do Job” contendo os detalhes mais        não podem ser utilizados por este personagem a
importantes dele. Os termos comuns à todos estão    menos que ele tenha a Vantagem Treino Especial.
listado a seguir.
                                                          Bônus de Ataque: varia de um Job para
                                                    outro, e é utilizado para calcular a Precisão do
      Bônus de Atributo: é apresentado antes personagem como explicado no Capítulo 2.
do perfil propriamente dito. Adicionado ao Máximo         Pontos para Perícias: fornece o número de
Racial do personagem, eles determinam o extremo Pontos de Perícias que o personagem deste Job pode
para os Atributos do personagem como um todo, gastar no momento de criação do personagem.
como já explicado no Capítulo 2.
                                                          Aptidão com Perícias: indica a Categoria
      Representantes:        listam   personagens de Perícias que o personagem pode adquirir com
das séries de Final Fantasy que são membros metade do custo.
conhecidos do Job em questão ou que se adequam
à ele de alguma maneira. O jogo ao qual ele
pertence é apresentado entre parênteses.                  O Conjunto de Habilidades do Job é listado
      Dado de Vida: é utilizado para calcular o     depois   do perfil, e apresenta cada uma das
HP do Job no momento da criação do personagem       Habilidades  individuais do Job de maneira de fácil
e sempre que obter um Nível, como explicado no      leitura. Para  os Jobs com a habilidade de lançar
Capítulo 2.                                         Magias,  o Conjunto de Habilidades também possuirá
                                                    uma tabela que indica quando novas Magias são
      Dado de Magia: é utilizado para calcular o ganhas, se aplicável.
MP do Job no momento da criação do personagem
e sempre que obter um Nível, como explicado no
Capítulo 2.
                                                           ! – Habilidades e Duas Armas
      Armas: apresenta uma lista dos tipos de              A menos que sua descrição diga o contrário,
Armas com as quais este Job é proficiente. Os tipos todas as Habilidades ofensivas estão limitadas
de Armas não listadas no perfil do Job não podem a uma única Arma por vez. Se o personagem
ser manejados por este personagem a menos que possui mais do que uma Arma equipada, ele deve
ele tenha a Vantagem Treino Especial. A única decidir qual delas irá usar.
exceção para isto são as Armas de Arremesso, que
podem ser utilizadas por todos os Jobs.




                                                 90
                             IV - OS JOBS
                               CLASSE GUERREIROS
     O                                                    PERFIL DO JOB
             s guerreiros sempre formam a linha de
             frente de qualquer combate, entrando
             sem medo na luta. Sua habilidade de          Representantes: Archer Job (FFIII, FFT,
causar e receber dano em grandes quantidades os      FFTA), Ranger Job (FFXI), Hunter Job (FFV, FFXI,
tornam essenciais para proteger os membros do        FFTA), Sniper Job (FFTA), Barret Wallace (FFVII),
grupo mais fracos – e uma força formidável por si    Mustadio Bunanza (FFT).
própria.                                                  Dado de Vida: d10.
       Quase todos os Jobs de Guerreiros derivam          Dado de Magia: n/a.
seu poder da manipulação do chi, a energia natural
que flui através de todas as coisas vivas. Reunindo       Armas: Boomerangs, Arcos, Bestas, Rifles.
uma porção de seu próprio chi ou abrindo seu              Armaduras: Bracelete, Chapéu, Vestes,
corpo para o fluxo do ambiente, os Guerreiros Escudos.
ganham a habilidade de imbuir seus ataques com
poder adicional ou realizar atos sobre-humanos de         Bônus de Precisão: +30.
atletismo. Isto permite a ele utilizar seus talentos      Pontos para Perícias: 240.
quase que indefinidamente, ou até que retirem seu
último suspiro.                                           Aptidão com Perícias: Selvagem.



                                                          ATIRADOR
                                                            O talento de um Arqueiro com uma arma de

              ARQUEIROS                                alcance é incomparável. Com o mínimo de esforço,
                                                       ele pode focalizar sua vontade em um projétil,
                                                       desferindo ataques imobilizantes, ou liberando
                                                       uma rajada de fogo contra seus oponentes.


     S
           ão mestres atiradores, capazes de
           canalizar imensos poderes através das
           flechas que disparam. Onde alguns                MIRANDO [Nível 1]
acreditam na força bruta, o forte dos Arqueiros             Alvo: Único - Tipo: Ação Lenta (2).
reside na sua precisão e rapidez. Treinados como
atiradores, caçadores ou rangers, a maioria dos              O Arqueiro entra em um estado de
Arqueiros aprende a trabalhar sozinho desde cedo       concentração absoluta, focalizando toda sua
em suas carreiras. Isto lhes confere a flexibilidade   energia em mirar os movimentos do alvo para
necessária para conseguirem alvos em toda              atingí-lo com precisão absoluta. Mirando inflige
oportunidade, disparando dos cantos inesperados        100%, Armadura de dano Físico no combatente,
com toda intenção voltada a fim de tornar o            atingindo-o automaticamente. Além disso, se a
primeiro tiro como o único. Para eles, o alvo em       Arma utilizada no ataque possuir uma Habilidade
questão pode ser um monstro, animal ou humano;         de Equipamento que permita infligir alguma
assim que um alvo foi encontrado, o Arqueiro           Condição de Status, sua CdS aumenta em +30.
somente pensa na eliminação rápida e eficiente.        Isto não afetará qualquer Imunidade que o alvo
Estas características exigem que um Arqueiro seja      possa possuir.
paciente e cabeça fria; pois somente em um estado            Diferentemente das demais habilidades,
de calma absoluta é que o verdadeiro poder de um       esta não ignora as Habilidades de Equipamento
Arqueiro é revelado.                                   conferidas pelas Munições. O Arqueiro pode escolher
                                                       qual munição (se tiver alguma) para utilizar contra
                                                       o alvo. Qualquer outra Munição utilizada com esta
  FOR      VIT     AGI      VEL     MAG      ESP       habilidade é consumida normalmente.
  +15      +10     +15      +10      +5       +5




                                                   91
                             IV - OS JOBS
       CARGA [Nível 8]                                   TIRO REVERSO [Nível 36]
       Alvo: Único - Tipo: Ação Lenta (TC varia).        Alvo: Único - Tipo: Ação Lenta (12).
       Acumulando energia chi enquanto ele aguarda        Um Arqueiro experiente pode fazer com
pelo tiro perfeito, um Arqueiro pode acertar com que a armadura do inimigo se volte contra ele,
maior poder e força quando ele finalmente realiza desferindo ataques onde eles não são esperados.
seu ataque.                                         Esta habilidade causa 100% + Armadura do
                                                    Alvo de dano Físico no combatente alvo, atingindo
       O poder desta Habilidade varia de acordo com
                                                    automaticamente.
o Nível do Arqueiro e quanto tempo ele gasta para
preparar o ataque. No Nivel 8, o Arqueiro pode
realizar dano de 125%, Armadura com Tempo de
                                                          EVITAR FLECHAS [Nível 43]
Carga de 4, atingindo automaticamente. Nos Níveis
superiores ele ganha a habilidade de carregar por         Alvo: Próprio - Tipo: Habilidade de Suporte.
mais tempo a fim de causar um dano maior, mas ele
                                                          Um Arqueiro que se tornou mestre na arte
pode sempre escolher por uma Carga com Tempo
                                                    dos disparos pode predizer onde – e quando – seus
de Carga menor afim de um dano mais reduzido.
                                                    oponentes irão disparar. Evitar Flecha confere ao
      Tipo      Nível     Bônus de       Tempo de   Arqueiro um bônus de Evasão igual ao seu Nível
                            Dano           Carga    atual contra ataques À Distancia. Isto somente
                                                    afeta ataques modificados pela Evasão – aqueles
   Carga +1        8        +25%             4      que tenham alvo como Grupo ou modificados pela
   Carga +2       29        +50%            10      Evasão Mágica são resolvidos normalmente.
   Carga +3       43        +75%            14
  Carga +4        64       +100%             20
                                                         CHUVA DE FLECHAS [Nível 50]
                                                                     Alvo: Grupo - Tipo: Ação Lenta
       TIRO NAS PERNAS [Nível 15]                                 (16).
       Alvo: Único - Tipo: Ação Lenta                                     Entrando em um estado de
(6).                                                                pura percepção e canalizando chi
                                                                    em seus moviemntos, o Arqueiro
      O Arqueiro mira nas pernas do
                                                                      pode abrir fogo contra uma
alvo, disparando um tiro com a intenção
                                                                       formação inteira de inimigos,
de restringir a movimentação do alvo. Tiro
                                                                     criando       uma     sequência
nas Pernas possui uma CdS de Destreza,
                                                                    devastadora      de     ataques.
Evasão do alvo de infligir a Condição de
                                                                  Chuva de Flechas inflige 100%,
Status Immobilize (4).
                                                                  Armadura de dano Físico em
                                                                   todos os alvos legíveis do grupo
       TIRO NOS BRAÇOS [Nível 22]                                  alvo, atingindo automaticamente.
                                                                      Diferentemente das demais
       Alvo: Único - Tipo: Ação Lenta (8).                             Habilidades, esta não ignora
       O Arqueiro dispara um tiro                                       Habilidades de Equipamento
bem exato, tentando restringir                                          conferidas pela munição. O
a habilidade de luta de seu alvo.        Tiro nos                     Arqueiro pode escolher qual
Braços possui uma CdS de Destreza, Evasão de                          munição ele deseja utilizar
infligir a Condição de Status Disable (4).                            contra cada alvo. Qualquer
                                                                      munição utilizada é consumida
                                                                     normalmente.
       ATAQUE MENTAL [Nível 29]
       Alvo: Único - Tipo: Ação Lenta (10).              INFRAÇÃO TRIPLA [Nível 57]
      O Arqueiro reúne o chi de seu corpo, criando       Alvo: Único - Tipo: Ação Lenta (18).
uma bola brilhante e irradiante de energia vital,
a disparando em seu inimigo com um movimento             Invocando suas reservas chi, o Arqueiro
único. Ataque Mental inflige 100% de dano Físico   dispara  três tiros rápidos em um oponente, com
subtraído diretamente do MP do alvo, e não do seu  a intenção   de enfraquecê-lo e o desorientar com
HP.




                                                    92
                             IV - OS JOBS
os tiros bem-colocados. Infração Tripla possui um um Cavaleiro que nenhum outro guerreiro se
Cds de Destreza, Evasão de infligir as Condições compararia.
de Status Confuse (6), Disable (6) e Silence (6);
role separadamente para cada Status.
                                                        FOR      VIT       AGI     VEL    MAG      ESP
     TIRO ILIMITADO [Nível 64]                           +15     +15       +10     +10     +5      +5

     Alvo: Grupo - Tipo: Ação Lenta (20).
      Em seu ápice, a arte do Arqueiro lhe permite        PERFIL DO JOB
canalizar sua energia em um contínuo raio de
mísseis de fogo, indiscriminadamente atingindo             Representantes: Adalbert Steiner (FFIX),
seus inimigos tiros após tiro. Tiro Ilimitado         Auron   (FFX), Knight Job (FFIII, FFV, FFT), Leo
permite ao Arqueiro realizar uma série de ataques     (FFVI), Soldier Job (FFTA).
diminuindo sua precisão, com cada ataque atingindo         Dado de Vida: d10.
um oponente aleatório com 100%, Armadura de
dano Físico. O primeiro ataque possui uma CdS              Dado de Magia: n/a.
de 100%; esta diminui um valor de 10 em cada               Armas: Machados, Espadas, Bastardas,
ataque subsequente ao primeiro até que o Arqueiro Chicotes, Luvas, Facas, Armas de Haste.
erre o alvo, finalizando a habilidade. Devido a Regra
do 10, esta CdS nunca será menor que 10.                   Armadura: Manoplas, Elmos, Armaduras,
                                                      Escudos.
                                                            Bônus de Precisão: +30.
        “A pressão do momento... Um instante de             Pontos de Perícia: 240.
         pressão... É isso... Que tenho de encarar
                                        sozinho...”         Aptidão com Perícias: Perícias com Armas.

    IRVINE KINNEAS – FINAL FANTASY VIII
                                                          ARTE DA GUERRA
                                                            Cavaleiros são mestre da destruição, na
                                                       quebra de armaduras, força e espírito com seus
                                                       ataques bem colocados antes de acabarem com

              CAVALEIRO                                seus oponentes com seu poderoso arsenal de
                                                       movimentos finais.




    R
           ígido e poderoso, o Cavaleiro é um mestre        LIFE BREAK [Nível 1]
           das armas pesados, treinado desde
           cedo a se mover normalmente                      Tipo: Ação Rápida - Alvo: Único.
em pesadas armaduras nos lugares onde a                     Um Cavaleiro ferido pode transformar seu
batalha é mais feroz. A armadura, entretanto,          chi em poder, canalizando sua força de vida
esconde um metal mais profundo na alma                 perdida em sua arma para um ataque especial.
– um verdadeiro Cavaleiro é um símbolo                     Life Break inflige (HP Máximo do Cavaleiro
universal de guardião, considerado                           – HP Atual do Cavaleiro) de dano Físico,
uma fortaleza, a vontade inabalável                           atingindo    automaticamente.     O   dano
de um general, e a força destrutiva de                        infligido por esta Habilidade pode somente
uma máquina. Para aqueles que ele                              ser afetado com efeitos do tipo Barrier –
protege, o Cavaleiro moveria céus e                            Condições como Power Up e Power Break
montanhas em nome de sua missão;                                não tem nenhum efeito.
para aqueles que se opõem
a ele, a morte é rápida e
certa. Nem todo Cavaleiro                                               ARMOR BREAK [Nível 8]
é um ápice de virtudes;
                                                                        Tipo: Ação Rápida - Alvo: Único.
existem aqueles que perderam suas
esperanças e propósitos, que saíram                                         A arma do Cavaleiro é banhada
do camindo e caíram na corrupção.                                      em uma luz dourada conforme ele a
Mas no geral, nem mesmo o mais
correto espírito possui a firmeza de



                                                   93
                              IV - OS JOBS
direciona para o ataque, despedaçando as defesas      dano Físico, atingindo seu alvo automaticamente.
do alvo em uma explosão de fragmentos. Armor          Além disso, ele possui uma CdS igual a Destreza,
Break possui uma CdS igual a Destreza, Evasão         Evasão de infligir a Condição de Status Spirit
de infligir a Condição de Status Armor Break (6).     Break (6).


     MENTAL BREAK [Nível 8]                                 CORTE ELÉTRICO [Nível 36]
     Tipo: Ação Rápida - Alvo: Único.                       Tipo: Ação Lenta (12) - Alvo: Único.
      A arma do Cavaleiro é envolvida por um                 O Cavaleiro mergulha contra seu oponente,
brilho esverdeado que explode quando entra em         com sua arma erguida para o céu quando nuvens
contato com o alvo, despedaçando suas defesas         pesadas pairam sobre sua cabeça. Surgem raios
mágicas em um ataque único. Mental Break confere      elétricos que atingem a lâmina do Cavaleiro
uma CdS igual à Destreza, Evasão de infligir a        no exato momento do impacto; o resultado é
Condição de Status Mental Break (6) em seu alvo.      um grande dano da arma incrementado com
                                                      uma corrente elétrica que percorre o corpo do
                                                      oponente. Corte Elétrico inflige 150%, Armadura
     SPEED BREAK [Nível 15]                           de dano Elemental por Eletricidade em um inimigo,
     Tipo: Ação Lenta (6) - Alvo: Único.              atingindo automaticamente.

       A arma do Cavaleiro brilha azulada antes de
atingir o alvo, destruindo seus reflexos e coordenação.        CLIMHAZZARD [Nível 43]
Speed Break inflige 125%, Armadura de dano
Físico, atingindo automaticamente. Além disso,                 Tipo: Ação Lenta (14) - Alvo: Grupo.
ele possui uma CdS igual a Destreza, Evasão de                 O Cavaleiro enfia profundamente sua arma
infligir a Condição de Status Agility Break (6) em no oponente antes de saltar, arrastando sua arma
seu alvo.                                               consigo para despedaçar a força vital de seu inimigo
                                                        em um brilhante rasgo de energia. Climhazzard
                                                        inflige 125%, Armadura Mágica de dano Mágico
       POWER BREAK [Nível 22]                           em todos os combatentes no grupo alvo, atingindo
       Tipo: Ação Rápida - Alvo: Único.                 automaticamente.

       A arma do Cavaleiro brilha em tom escarlate,
atingindo a força e poder do alvo. Power Break              ATAQUE IAI [Nível 50]
possui uma CdS igual a Destreza, Evasão de
infligir a Condição de Status Power Break (6).              Tipo: Ação Lenta (16) - Alvo: Único.
                                                            O Cavaleiro salta contra o alvo, abaixando
                                                      sua arma para produzir uma caótica explosão de
     MAGIC BREAK [Nível 22]                           energia chi. Ataque Iai possui uma CdS fixa de
     Tipo: Ação Rápida - Alvo: Único.                 30% de instantaneamente reduzir o alvo para 0
                                                      HP, indendentemente dos valores de HP, Armadura
       A arma do Cavaleiro assume nuances de          ou Armadura Mágica; sendo assim considerado
violeta escuro, brilhando em intensidade conforme     como sendo de efeito Death. Se o alvo sobreviver,
ele atinge o alvo e fere seu mana. Magic Break        esta Habilidade inflige 100%, Armadura de dano
possui uma CdS igual a Destreza, Evasão de            Físico, atingindo automaticamente.
infligir a Condição de Status Magic Break (6).

                                                            CHOQUE [Nível 57]
         “Você dá muita confiança as suas magias.”
                                                            Tipo: Ação Lenta (18) - Alvo: Grupo.
                     AURON – FINAL FANTASY X                O Cavaleiro ergue sua arma, canalizando
                                                      seu chi na sua lâmina até que ela começa a
                                                      crepitar com tanto poder dentro de si. Um balanço
     MIND BREAK [Nível 29]
                                                      congela a energia estocada, criando uma explosão
     Tipo: Ação Lenta (6) - Alvo: Único.              cataclísmica que devora os inimigos em uma luz
                                                      branco-azulada. Choque inflige 150%, Armadura
      O Cavaleiro brilha na cor azul escuro quando
ele ataca, partindo o espírito do alvo com um único
ataque. Mind Break inflige 125%, Armadura de



                                                    94
                           IV - OS JOBS
de dano Físico em todos os combatentes do grupo         Dado de Magia: n/a.
do alvo, atingindo automaticamente.
                                                        Armas: Machados, Facas, Armas de Haste,
                                                   Espadas.
     STOCK BREAK [Nível 64]                             Armaduras: Manoplas, Elmos, Armaduras,
                                                   Escudos.
     Tipo: Ação Lenta (20) - Alvo: Grupo.
                                                        Bônus de Precisão: +30.
     O Cavaleiro salta para frente e ataca com
grande ferocidade, extraindo cada gota de seu chi       Pontos de Perícias: 240.
e os transformando em uma explosão de energia
                                                        Aptidão com Perícias: Perícias com Armas.
bruta. Stock Break possui uma CdS de Destreza,
Evasão de infligir as Condições de Status Armor
Break (6), Mental Break (6), Power Break (6)
e Magic Break (6). Role separadamente para            ARTE DOS DRAGÕES
cada combatente ativo no grupo alvo – se bem            Invocando os espíritos dos antigos Wind
sucedido, todas as Condições de Status listadas Drakes e os lendários Seis Dragões, um Dragoon
serão conferidas.                                 pode canailzar os poderes draconianos em um
                                                  brutal conjunto de ataques aéreos e terrestres.
                                                  A maioria dos Dragoons prefere lanças e javelins
                                                  em combate, particularmente como forma de
                                                  respeito aos modos antigos, e também pela incrível
                                                  capacidade de absorver a energia cinética de seus


               DRAGOON
                                                  ataques de salto.


                                                        SALTO [Nível 1]



     T
           ambém conhecidos como Cavaleiros             Tipo: Ação Lenta (TC Especial) - Alvo: Único.
           Dragões, os Dragoons foram, em sua           Invocando o espírito do Wind Drake, um
           história passada, associados à antiga  Dragoon ganha a habilidade de quebrar as leis da
ordem dos montadores de dragões, renomados por    gravidade e ter os céus como o único limite. Salto
sua habilidade no combate aéreo. Sua montaria     pode levar o Dragoon até 30 metros verticalmente,
escolhida, o Wind Drake, era um pequeno e ágil    horizontalmente ou uma combinação d            e
dragão capaz de voar em grande velocidade e       ambos.     Se   utilizado   como       u m
executar devastadores ataques que literalmente    ataque, ele inflige 200%,
derrubava os inimigos lá do alto.                 Armadura de dano Físico no alvo,
      Entretanto, os tempos mudaram, e as atingindo automaticamente.
montarias dos Dragoons nada mais são do que             Essencialmente,      esta
memórias distantes agora. Para compensar, os habilidade funciona como
Dragoons aprenderam a copiar os poderes de uma Ação Lenta. Assim que o
seus antecessores mortos, canalizando o Espírito Dragoon saltar, ele aterrisará
do Dragão através de seus corpos para recriarem na        terra     durante
técnicas e ataques antigos.                       sua    próxima     ação,
                                                  independentemente
                                                  que seja na mesma
  FOR       VIT    AGI      VEL   MAG      ESP    Rodada ou em outra
   +15      +12    +10      +10     +8      +5    seguinte.     Enquanto
                                                  no ar, o Dragoon
                                                  gera sua Iniciativa
                                                  normalmente,      mas
   PERFIL DO JOB                                  se     move     rápido
      Representantes: Dragoon Job (FFIII, demais para ser alvo de
FFV, FFXI, FFT, FFTA), Uhlan Job (FFXIIZI), Kain alguém; ele então não
Highwind (FFIV), Cid Highwind (FFVII), Ward Zabac será alvo de nenhum
(FFVIII), Freya Crescent (FFIX).                  ataque contra o grupo
                                                  seu e de seus aliados.
      Dado de Vida: d10.                          Condições de Status
                                                  continuam afetando



                                                95
                            IV - OS JOBS
o Dragoon e será contabilizado normalmente como Status Regen (4).
se estivesse “dentro da batalha”.
      Como qualquer Ação Lenta, qualquer coisa
                                                          CORAÇÃO DE DRAGÃO [Nível 36]
que venha prevenir que o Dragoon complete
seu salto – como seu HP ser reduzido para 0 ou            Tipo: Reação – Alvo: Próprio.
menos - irá automaticamente cancelar seu salto,
                                                          O Dragoon banha-se no poder do Dragão
retornando então para o campo de batalha. O uso
                                                    Espírito, que confere ao Dragoon sua vida. Quando
de Salto pode ser restrito em áreas com teto baixo,
                                                    acionado, Coração de Dragão possui uma CdS fixa
embora isso deva ser decidido pelo Mestre.
                                                    de 30% de conferir a Condição de Status Reraise
                                                    (∞). Esta Habilidade pode ser somente utilizada
                                                    uma única vez por batalha ou Cena.
      FLORES DE CEREJEIRA [Nível 8]
                                                          Trigger: Dano Físico ou Dano Mágico.
      Tipo: Ação Lenta (4) - Alvo: Grupo.
      O Dragoon carrega sua arma com o Dragão
Espírito, reunindo uma grande quantidade de             EXTRAÇÃO BRANCA [Nível 43]
energia antes de arremessá-la contra seus
                                                        Tipo: Ação Lenta (14) - Alvo: Único/Aliados.
inimigos. Quando a arma atinge o solo, a carga
libera uma série de perigosas explosões em todos         O Dragoon clama pelos poderes do Dragão
na área ao seu redor. Flores de Cerejeira atinge  Branco em uma névoa branca que circunda o
automaticamente, infligindo 75%, Armadura         inimigo, drenando suas energias mágicas antes
de dano Físico em todos os oponentes do grupo     de dissipar em uma chuva de partículas cheias de
selecionado.                                      mana. Extração Branca inflige 100%, Armadura
                                                  Mágica de dano Mágico ao MP do alvo. Assim que
                                                  o dano tenha sido calculado, cada personagem
      CÍRCULO ANTIGO [Nível 15]                   ativo com Dado de Magia no grupo ganha um
                                                  número de MP igual a (MP Drenado / Número
      Tipo: Ação Lenta (6) - Alvo: Aliados.
                                                  de Personagens Ativos no Grupo com Dado de
      O Dragoon sabe que nem tudo com escamas Magia).
é um amigo. Criando um círculo de poder ao redor
do grupo, o Dragoon pode imbuir todas as armas
na área com o Espírito do Dragão, permitindo à           SUPER SALTO [Nível 50]
elas atingir profundamente todo tipo de dragão.
                                                         Tipo: Ação Lenta (TC Especial) - Alvo:
Quando utilizado, Círculo Antigo confere a toda
                                                  Especial.
arma equipada no Dragoon e seus companheiros
a Habilidade de Equipamento Matador Dragão               O Dragoon se especializa em seus saltos,
(4), permitindo que eles atinjam os inimigos      ficando   hábil a lançar poderosos ataques vindos
draconianos com +100% de dano.                    do    céu  onde se encontra. Super Salto pode
                                                  levar o Dragoon ate 60 metros – verticalmente,
                                                  horizontalmente ou uma combinação de ambos.
      LANCER [Nível 22]
                                                         Em essência, esta Habilidade é como se
      Tipo: Ação Lenta (8) - Alvo: Único.         fossem três Ações Lentas contra um único alvo,
                                                  cada uma com um TC de 16. A Primeira Ação é
      Invocando os poderes do Dragão Vermelho,
                                                  quando o Dragoon se lança aos céus. A Segunda
o Dragoon salta para frente com uma força
                                                  Ação se passa no turno seguinte e o Dragoon
devastadora. Lancer inflige 125%, Armadura de
                                                  permanece no ar, disparando projéteis dourados
dano Físico no alvo, atingindo automaticamente.
                                                  de chi contra o grupo inimigo. Estes disparam
Além disto, 50% do dano causado é subtraído no
                                                  infligem 150%, Armadura Mágica de dano
MP do alvo, e este dano especial não é reduzido
                                                  a todos os combatentes do grupo; mas utilize a
pela Armadura nem Armadura Mágica.
                                                  Magia do Dragoon, e não a sua Força, para calcular
                                                  este dano. A Terceira Ação ocorre na próxima
                                                  rodada, quando o Dragoon dispara outra rodada
      VENTO DE REIS [Nível 29]
                                                  de projéteis de Chi, calculada do mesmo modo
      Tipo: Ação Lenta (10) - Alvo: Aliados.      que o anterior. Assim que os danos tenham sido
                                                  calculados, o Dragoon cai sobre seu alvo original,
      O Dragoon invoca os poderes de Reis, o
                                                  infligindo 200%, Armadura de dano Físico. Além
Dragão Sagrado. O espírito dela envolve o grupo,
lentamente curando todas as feridas, conferindo o




                                                96
                             IV - OS JOBS
disso, Super Salto está sujeito às mesmas regras e de dano Físico em cada ataque. Além disto, esta
restrições de Salto.                               Habilidade também é sujeita às mesmas regras e
                                                   restrições de Salto e Super Salto.

     SOPRO DOS DRAGÕES [Nível 57]
     Tipo: Ação Lenta (18) - Alvo: Único.
      O Dragoon clama pelos poderes do dragão
mais raro, o de duas cabeças, cujas cabeças
espectrais surgem nos ombros do Dragoon e                     ESGRIMISTA
consomem o inimigo com ondas de fogo mágico.



                                                       O
Sopro dos Dragões possui uma CdS de Destreza,
Evasão Mágica de infligir: HP máximo do Alvo                  Esgrimista é o vento. Embora sejam
– HP Atual do Alvo de dano Físico. Este dano                  facilmente   incompreendidos    pelos
não é modificado pela Armadura, porém não pode                outros que não os conhecem, o
exceder 999 HP.                                    Esgrimista é um fera completamente diferente
                                                   do que se vê. Trançando e se esquivando entre
                                                   os inimigos, a mobilidade deles sempre é uma
      CHIFRE DO DRAGÃO [Nível 64]                  ameaça considerável para outros guerreiros; suas
                                                   armas que carregam sempre são cheias de estilo
      Tipo: Ação Lenta (TC Especial) - Alvo: e graça. Além de tudo, os Esgrimistas preferem
Grupo.                                             armas rápidas como rapiers, armaduras mais leves
      A Maestria do Salto dos Dragoons lhe confere em combate, já que confiam muito mais em seus
controle incomparável sobre suas aterrissagens, reflexos e movimentos rápidos.
transformando um simples impacto mortal em
uma série de ataques brutais e imprevisíveis.
Chifre do Dragão pode levar o Dragoon até 40         FOR     VIT     AGI     VEL    MAG      ESP
metros, verticalmente, horizontalmente ou uma
                                                     +10     +10     +15      +15    +5       +5
combinação de ambos.
       Esta Habilidade possui um Tempo de Carga
inicial de 20 antes que o Dragoon salte; durante
este tempo, ele pode ainda ser considerado alvo
                                                       PERFIL DO JOB
normal, e portanto será ainda vulnerável a ataques.     Representantes: Fencer Job (FFTA).
No fim do Tempo de Carga, o Dragoon salta ao ar.        Dado de Vida: d10.
Ele não pousará imediatamente na sua próxima
rodada, mas apenas 20 marcadores de tempo               Dado de Magia: n/a.
depois; em essência, esta seria uma Segunda Ação        Armas: Facas, Espadas Leves, Espadas.
Lenta com outro Tempo de Carga de 20.
                                                  Armadura: Bracelete, Chapéu,               Vestes,
     Assim que aterrizar, o Dragoon atinge Escudos.
seu alvo inicial automaticamente com 200%,
Armadura de dano Físico, e então utiliza a força  Bônus de Precisão: +30.
de seu impacto para se projetar novamente no ar   Pontos de Perícias: 240.
para outro ataque. Role um d8 e consulte a tabela
abaixo para determinar quantas vezes o Dragon     Aptidão com Perícias: Armas.
ataca novamente depois da aterrizagem inicial.
     Rolagem         Número de Saltos
                                                       ESGRIMA
     1			1
                                                      Alguns combatentes confiam na força bruta
     2 – 4		         2                           para derrotar seus inimigos; outros utilizam sua
     5 – 7		          3                          energia interior ou poder mágico. As ferramentas
                                                 de um Esgrimista são velocidade e persistência,
     8			4                                       tornando simples ataques em um lindo movimento
     Cada     ataque         subsequente  atinge capaz de confundir e destruir qualquer oponente.
automaticamente um combatente aleatório do
grupo do alvo inicial, infligindo 75%, Armadura




                                                  97
                            IV - OS JOBS
      ATAQUE DE ENXAME [Nível 1]                  que ela se erga e devore seu inimigo. Perfuração das
                                                  Sombras inflige (14 x AGI) + 4d8, Armadura de
      Tipo: Ação Lenta (2) - Alvo: Único.
                                                  dano por Trevas, atingindo automaticamente. Além
      O Esgrimista balança sua espada para frente disto, ele também possui uma CdS de Destreza,
com um flash de chi, criando barulhento enxame Evasão de infligir a Condição de Status Agility
de insetos que atacam o inimigo com picadas e Break (4).
ferrões. Ataque de Enxame possui uma CdS de
Destreza, Evasão de infligir a Condição de Status
Poison (∞).                                             CHEQUE-MATE [Nível 36]
                                                         Tipo: Ação Lenta (12) - Alvo: Único.
      REFLEXO [Nível 8]                                Utilizando somente a ponta de sua lâmina, o
                                                 Esgrimista desenha o contorno da cabeça da morte
      Tipo: Habilidade de Suporte – Alvo: Único.
                                                 ao redor de seu oponente. Assim que a última linha
      Esgrimistas com um pouco de experiência em é feita, a imagem se solidifica, se transformando
seus cintos ganham um olho sobrenatural          em uma caveira fantasmagórica que devora o alvo.
para salva-los do perigo, permitindo             Cheque-Mate possui uma CdS igual a Destreza,
que eles reajam aos ataques com uma                Evasão de infligir as Condições de Status
velocidade quase sobrenatural. Reflexo               C o m d e m n e d (4) e Slow (4); rolando
confere ao Esgrimista um bônus em sua                                   separadamente para cada
Evasão igual a (Nível \ 2).                                            Status.


      GOLPE DE PENAS [Nível 15]                                    CAUDA DE FOICES [Nível 43]
     Tipo: Ação Lenta (6) - Alvo:                                Tipo: Ação Lenta (14) - Alvo:
Único.                                                       Grupo.
      O Esgrimista balança sua espada                            O Esgrimista começa a girar e
ao seu redor, criando um rastro de                         rodopiar, ganhando velocidade até que ele
penas brancas cortantes que voam                           se torne um devastador furação que corta
contra o alvo. Golpe de Penas inflige                       e pica tudo no seu caminho até o inimigo.
(10 x AGI) + 3d8, Armadura                                  Cauda de Foices inflige (16 x AGI) +5d8,
Mágica de dano pelo Elemento Ar,                            Armadura de dano Físico em todos os
atingindo automaticamente.                                   combatentes do grupo do alvo, atingindo
                                                              automaticamente.

      VELOCIDADE SUPERIOR [Nível
22]                                                                 ATAQUE À MANA [Nível 50]
     Tipo: Habilidade de Suporte –                                   Tipo: Ação Lenta (16) - Alvo:
Alvo: Próprio.                                                  Único.
      Um habilidoso Esgrimista aprender                  O Esgrimista se lança para frente, parando
a atacar com maior suavidade do que força,         sua lâmina bem próxima do alvo; neste instante, as
transformando seus ataques em golpes rápidos       reservas de mana do alvo são extraídas e solidifica-
e imprevisíveis que chegam a tirar a consciência   se na frente da lamina, partindo em milhões de
do alvo do que foi que aconteceu ali. Velocidade   fragmentos quando a lâmina o atravessa. Ataque
Superior permite que as Ações de Ataque do         à Mana inflige (20 x AGI) + 4d12, Armadura
Esgrimista ignorem qualquer Reação que elas        Mágica de dano, atingindo automaticamente; o
pudessem acionar normalmente; seus ataques são     total é subtraído o MP do alvo, e não de seu HP.
simplesmente rápidos demais para permitir que o
oponente reaja contra eles.
                                                         ÁGUIA DAS TREVAS [Nível 57]
                                                         Tipo: Ação Lenta (18) - Alvo: Único.
      PERFURAÇÃO DAS SOMBRAS [Nível 29]
                                                        O Esgrimista balança sua lâmina e cria uma
      Tipo: Ação Lenta (10) - Alvo: Único.
                                                  agitação negra que instantaneamente se solidifica
      O Esgrimista balança sua lâmina ao redor do em um raio de poder, vindo lá dos céus, atingindo o
alvo, chamando a própria sombra do oponente, para




                                                 98
                              IV - OS JOBS
alvo. Águia das Trevas inflige (27 x AGI) + 5d12,           Bônus de Precisão: +30.
Armadura Mágica de dano pelo Elemento Trevas,
                                                            Pontos de Perícias: 240.
atingindo automaticamente.
                                                            Aptidão com Perícias: Armas.

     PERFURAÇÃO PROFUNDA [Nível 64]
     Tipo: Ação Lenta (20) - Alvo: Único.                 HABILIDADE DE BATALHA
      Unindo chi, o Esgrimista anda para frente             O forte de um Guerreiro é sua versatilidade,
e ataca, criando uma força crescente de energia       não técnica. Um bom Guerreiro utiliza todas as
que atravessa as defesas do alvo. Perfuração          armas à sua disposição e toda lâmina que ele
Profunda inflige (32 x AGI) + 5d12 de dano            possa encontrar em nome da vitória, um fato que
Físico, ignorando a Armadura do alvo e atingindo      se reflete em suas habilidades.
automaticamente.

                                                            ATAQUE PODEROSO [Nível 1]
                                                            Tipo: Ação Lenta (2) - Alvo: Único.
                                                         Se concentrando em um único oponente,

              GUERREIRO                           o Guerreiro reúne sua força, preparando para
                                                  desferir um ataque de tudo-ou-nada na esperança
                                                  de conseguir atingir um ponto fraco do alvo – uma



     O
                                                  fresta na armadura, uma placa solta, uma parte
            Guerreiro é o combatente sem desprotegida.
            restrições ou bases, com variações
            abrangendo     desde  os    soldados         Role os dados normalmente como para uma
corruptos e mercenários até os aventureiros que   Ação    de Ataque normal; a Precisão do Guerreiro
vivem a vagar pelo mundo. Outros combatentes      é  reduzida    pela metade antes de ser modificado
gastam suas vidas aperfeiçoando uma única técnica pela  Evasão.   Se o ataque for bem sucedido, Ataque
ou seu talento em um tipo particular de arma;     Poderoso    inflige  200%, Armadura de dano Físico
Guerreiros simplesmente aprendem a sobreviver,    ao   alvo. Habilidades    de Equipamento podem ser
aproveitando cada truque e tática que ele possa   utilizadas  neste   ataque,  e os efeitos que aumentam
aprender. Embora seus ataques não possuam         a  chance    de  um    Acerto  Crítico afetam a CdS de
a “finesse” que outros possuem, um Guerreiro      Ataque    Poderoso    na mesma     quantia - +5 ou +10
experiente é sempre uma presença formidável em    para   Arma   Símbolo;   +10   ou  +20  para Crítico+ ou
qualquer situação de combate.                     Crítico++    e, por  fim, a Condição   de  Status Critical
                                                  Up confere um bônus de +10. Entretanto, esta
                                                  Habilidade sozinha não é capaz de obter Acertos
                                                  Críticos.
  FOR      VIT      AGI    VEL    MAG      ESP
  +15      +15      +10      +10      +5       +5
                                                                                 TERCEIRO OLHO [Nível
                                                                           8]
   PERFIL DO JOB                                                                Tipo: Habilidade Rápida –
      Representantes: Fighter Job (FFI, FFIII),                              Alvo: Próprio.
Warrior Job (FFXI), Squire Job (FFT), Gladiator                                     Entrando     em     um
Job (FFTA).                                                                       estado de concentração
     Dado de Vida: d12.                                                           absoluta, o Guerreiro
                                                                                  pode presentir ataques
     Dado de Magia: n/a.                                                         contra ele e certificar-se
     Armas: Machados, Chicotes, Facas,                                         de que ele saia do ataque.
Armas de Haste, Luvas, Cajados, Bastões,                                     Terceiro Olho permite que um
Espadas, Bastardas, Espadas Leves,                                         Guerreiro     automaticamente
Katanas, Garras, Arcos, Facas Ninjas,                                     se esquive do próximo ataque
Swallows, Boomerangs, Bestas.                                             Físico que o atinja com sucesso,
                                                                          independente de sua Evasão
    Armaduras: Manoplas, Elmos,
Armaduras, Escudos.




                                                    99
                             IV - OS JOBS
atual. O efeito possui uma duração de (2) depois         ESMAGADOR DE OSSOS [Nível 43]
que o Guerreiro utiliza Terceiro Olho, ou até que
                                                         Tipo: Reação – Alvo: Único.
um ataque seja evitado. Quando este ataque
acontecer, Terceiro Olho não terá mais efeito até        Embora lenta para provocar, os reflexos do
que esta Habilidade seja utilizada novamente.      Guerreiro o torna capaz de retaliar seus oponentes
                                                   desatentos com uma força capaz de esmagar até os
                                                   ossos do inimigo. Quando acionado, Esmagador de
      GRITO [Nível 15]                             Ossos possui uma CdS de (Nível \ 3) + Agilidade
                                                   de permitir que o Guerreiro realize um Ação de
      Tipo: Ação Rápida – Alvo: Único.
                                                   Ataque imediatamente contra o combatente que
      Com um grito de batalha ensurdecedor, o o atingiu. Role o ataque normalmente e se bem
Guerreiro libera suas reservas de chi em explosão sucedido, o ataque inflige 150%, Armadura de
de poder na cor vermelho-sangue, embuindo cada dano Físico. Habilidades de Equipamento podem
fibra de seu corpo com essa energia. Grito confere ser utilizadas com este ataque.
a Condição de status Power Up (4) e Agility Up
                                                         Trigger: O Guerreiro sofrer dano físico.
(4).

                                                            CORTAR A TODOS [Nível 50]
     ATAQUE RÁPIDO [Nível 22]
                                                            Tipo: Ação Lenta (16) - Alvo: Grupo.
     Tipo: Ação Rápida - Alvo: Único.
                                                             Reunindo seu chi, o Guerreiro se dissipa
     O Guerreiro parte para o ataque em um borrão
                                                       em um borrão em movimento, cercando seus
de movimento, atingindo e voltando à sua posição
                                                       oponentes com uma chuva de ataques por todos
um segundo depois. Ataque Rápido inflige 75%,
                                                       os lados e ângulos. Cortar a Todos permite que o
Armadura de dano Físico no oponente, atingindo
                                                       Guerreiro inflija 100%, Armadura de dano Físico
automaticamente. Além disso, o Guerreiro ganha
                                                       em todo combatente ativo no grupo alvo, atingindo
um bônus de +8 na sua rolagem de Iniciativa;
                                                       automaticamente. Habilidades de Equipamento
este efeito é fixo, e não se melhora com usos
                                                       podem ser utilizadas nestes ataques.
consecultivos desta Habilidade. Habilidades de
Equipamento podem ser utilizadas neste ataque.
                                                            ATAQUE FINAL [Nível 57]
     DUPLO CORTE [Nível 29]                                 Tipo: Reação – Alvo: Especial.
     Tipo: Habilidade Lenta (10) - Alvo: Único.              Reunindo suas últimas reservas de energia, o
                                                       Guerreiro pode ignorar até mesmo os mais severos
      O Guerreiro se move com grande velocidade
                                                       ferimentos, desferindo um ataque final quando não
e precisão, desferindo dois ataques dois-em-um
                                                       se espera. Quando acionado, Ataque Final permite
contra um alvo. Duplo Corte consiste em dois ataques
                                                       que o Guerreiro realize uma Ação. Aplicam-se os
separados, cada um atingindo automaticamente o
                                                       efeitos desta Ação imediatamente, mesmo se isso
oponente com 100%, Armadura de dano Físico.
                                                       pudesse exigir um Tempo de Carga. Assim que
Habilidades de Equipamento podem ser utilizadas
                                                       ele for feito, o Guerreiro cai Inconsciente; a única
neste ataque.
                                                       maneira de evitar que isso aconteça é com o uso de
                                                       Ataque Final em um efeito que cancele o estado de
                                                       Inconsciente. Atente que durante os efeitos desta
     PRIMEIRO GOLPE [Nível 36]
                                                       ação, o Guerreiro é considerado como já estando
     Tipo: Habilidade de Suporte – Alvo: Próprio.      com 0 HP e já caído – uma Potion iria falhar em
     Um Guerreiro treinado está pronto para            manter o Guerreiro vivo, mas uma Phoenix Down
o combate no momento em que ele for notado.            seria necessária para manter o Guerreiro com 1 HP.
Primeiro Ataque permite que o Guerreiro atue      Trigger: O HP do Guerreiro ser reduzido a
sempre na Rodada Pré-Emptiva, mesmo se os 0 ou menos por um dano Físico ou Mágico – não
demais combatentes não puderem. Assim que a pode ser acionado por Condições de Status.
Rodada Pré-Emptiva terminar, geram-se Iniciativas
normalmente.
                                                                              “Isso não pode terminar...”
                                                                    BALTHIER – FINAL FANTASY XII




                                                   100
                             IV - OS JOBS
     TOQUE FINALIZADOR [Nível 64]
                                                         TÉCNICAS COM ESPADAS
     Tipo: Ação Lenta (20) - Alvo: Único.
                                                            Ser mestre de uma espada significa ser
      Girando sua arma em um movimento rápido,        mestre nas habilidades físicas e mentais. Somente
o Guerreiro cria um vórtice feroz de chi que devora   quando disciplina, força e velocidade estão em
o alvo. Toque Finalizador possui uma CdS de           perfeita harmonia é que o verdadeiro poder de um
Destreza, Evasão Mágica de instantaneamente           Mestre das Espadas se revela.
reduzir o alvo para 0 HP, independente dos valores
de HP atual, Armadura ou Armadura Mágica; trata-
se como se fosse um efeito do tipo Death. Se o             ATAQUE DE ATRASO [Nível 1]
alvo sobreviver, Toque Finalizador possui uma CdS
                                                           Tipo: Ação Lenta (2) - Alvo: Único.
adicional de Destreza, Evasão Mágica de infligir
as Condições de Status Stone (∞) e Stop (4)          Canalisando energia chi em sua espada,
no alvo. Role separadamente os dados para cada  o Mestre das Espadas parte para um golpe
Condição de Status.                             desorientador, com intenção de tirar a noção de
                                                tempo do alvo por alguns momentos. Ataque de
                                                Atraso inflige 100%, Armadura de dano Fisico em
                                                um combatente alvo, atingindo automaticamente.
                                                Além disto, ele reduzirá a Iniciativa do combatente
                                                na Rodada atual em 50%. Se utilizado contra
   MESTRE DAS ESPADAS                           um oponente em processo de execução de uma
                                                Ação Lenta – ou qualquer outra com um Tempo de
                                                Carga – esta Habilidade cancela a Ação; o alvo é



     A
                                                então considerado como estando em uma Ação de
           pesar de muitas profissões manejarem Defesa até que ele possa novamente escolher uma
           espadas, ninguém se devota                próxima Ação. Ataques de monstros com a
           tanto ao seu estudo com elas                  habilidade especial Contagem Regressiva
quanto um Mestre das Espadas. Como os                       são imunes a Ataque de Atraso.
Arqueiros, eles derivam suas habilidades de
focus únicos, trocando a versatilidade por
poder. Um Mestre das Espadas atinge com                              DESPACHAR [Nível 8]
tanta precisão e força que muitos chegam
a se render apenas vendo um Mestre das                                Tipo: Ação Lenta (4) - Alvo:
Espadas erguendo sua lâmina de metal puro.                       Único.
                                                                      Embuindo sua lâmina com
  FOR      VIT     AGI    VEL      MAG     ESP                   pequenas quantidades de chi,
   +15     +15      +10    +10      +5      +5                    o Mestre das Espadas pode
                                                                    desferir    um    golpe   rápido
                                                                     e    devastador     quando    é
   PERFIL DO JOB                                                        necessário.       Despachar
                                                                         inflige 125%, Armadura
      Representantes: Cyan Garamonde (FFVI),                               de dano Físico, atingindo
Cloud Strife (FFVII), Squall Leonhart (FFVIII),                              automaticamente.
Tidus (FFX).
     Dado de Vida: d10.
                                                                                   CÍRCULO DA
     Dado de Magia: n/a.                                            DESTRUIÇÃO [Nível 15]
     Armas: Katanas, Facas, Espadas Leves,                                Tipo: Ação Lenta (6) - Alvo:
Espadas, Bastardas.                                                  Grupo.
     Armadura: Manoplas, Elmos, Armaduras,                               O Mestre das Espadas reúne
Escudos.                                                            energia conforme ele gira sua
     Bônus de Precisão: +30.                                         espada, formando um círculo
                                                                     perfeito no exato momento em
     Pontos de Perícias: 240.                         que seu     chi explode. O resultado é uma
     Aptidão com Perícias: Armas.                     onda de energia surgindo de todas as direções,




                                                  101
                             IV - OS JOBS
detonando onde quer que entre em contato com               FEIXE DE LÂMINA [Nível 43]
um oponente. Círculo da Destruição inflige 75%,
                                                           Tipo: Ação Lenta (14) - Alvo: Especial.
Armadura de dano Físico em todos os combatentes
ativos no grupo alvo, atingindo automaticamente.            O Mestre das Espadas começa a reunir seu chi,
                                                      carregando seu corpo até o máximo antes bater sua
                                                      lâmina no solo para liberar a energia acumulada,
     PROVOCAÇÃO [Nível 22]                            criando uma onda de força cortante em forma de
                                                      arco. Feixe de Lâminas inflige 150%, Armadura
     Tipo: Ação Rápida - Alvo: Único.
                                                      de dano Físico, atingindo automaticamente.
      Através do uso de gestos e insultos, o Mestre   Além disso, 50% do dano infligido depois de ser
das Espadas pode deixar o inimigo em fúria, os        modificado pela Armadura são automaticamente
distraindo, tornado-os alvos mais vulneráveis.        causados a todos os demais alvos válidos no grupo
Provocação possui uma CdS igual a (50 + Nível         do alvo original.
+ ESP x 2), Evasão M. de provocar o alvo; se
bem sucedido, todos os seus ataques deverão ser
destinados para o Mestre das Espadas ou – se for           STRIKEBACK [Nível 50]
efeito para todo um grupo – o grupo do Mestre
                                                           Tipo: Reação - Alvo: Próprio.
das Espadas até que ele ou o monstro esteja
incapacitado. Se o Mestre das Espadas não puder            Um bom Mestre das Espadas aprende a
ser o alvo válido, o alvo de Provocação pode          explorar as aberturas deixadas por um ataque
escolher um alvo normalmente. Esta habilidade         mal feito, acertando seus oponentes quando eles
pode ser tratada como sendo de um Status do tipo      menos esperam. Quando acionado, Strikeback
Mystify.                                              dá ao Mestre das Espadas uma CdS fixa de 30%
                                                      de evitar os efeitos do ataque de acionamento e
                                                      lançar uma Ação de Ataque imediatamente contra
   “Palavras valorozas para um homem prestes a        o oponente que o atingiu. Role normalmente então
   ser cortado pela minha lâmina como um porco        para o ataque e, se bem sucedido, o ataque inflige
                                                      100%, Armadura de dano Físico.
                             gordo e suculento!”
                                                           Trigger: Ações de Ataques corporal que
             SIEGFRIED – FINAL FANTASY VI causem dano Físico e tenha o Mestre das Espadas
                                                      como alvo.
     CORTE CRUZADO [Nível 29]
     Tipo: Ação Lenta (10) - Alvo: Único.                  FLURRY [Nível 57]
      O Mestre das Espadas corre contra seu                Tipo: Ação Lenta (18) - Alvo: Grupo.
inimigo, com sua arma repleta de chi ao alto;               O Mestre das Espadas salta no meio dos
quando dentro da área para um ataque a distância,     inimigos, com sua lâmina brilhando conforme
ele desfere dois cortes brutais capazes de partir     ele salta de inimigo para inimigo, atingindo onde
um corpo ao meio. Corte Cruzado inflige 150%,         a oportunidade lhe permite. Flurry permite ao
Armadura de dano Físico automaticamente. Além         Mestre das Espadas atacar quatro vezes, atingindo
disso, existe uma CdS igual a Destreza, Evasão        aleatoriamente um oponente do grupo alvo com
de infligir a Condição de Status Disable (4).         100%, Armadura de dano Físico em cada um.


     CORTE ESPIRAL [Nível 36]                              CLEAVE [Nível 64]
     Tipo: Ação Lenta (12) - Alvo: Único.                  Tipo: Ação Lenta (20) - Alvo: Grupo.
      O Mestre das Espadas realiza rapidamente             A última técnica de um Mestre das Espadas
vários saltos mortais na direção do oponente. No      é a mais conhecida de todas; o golpe perfeito,
último deles, o Mestre das Espadas desfere um         um ataque de tal pureza e foco que pode partir
poderoso ataque que ultrapassa a armadura do          qualquer oponente sem dificuldade, transformando
inimigo. Corte Espiral inflige 150% do dano Físico,   um simples balanço da espada em um arco
atingindo automaticamente.                            de destruição. Cleave possui uma CdS igual a
                                                      Destreza, Evasão de instantaneamente reduzir
                                                      todos oponentes no grupo alvo para 0 HP,




                                                  102
                            IV - OS JOBS
independente dos valores atuais de HP, Armadura          Aptidão com Perícias: Armas.
ou Armadura Mágica; considere como sendo um
efeito do tipo Death.
                                                       ARTES MARCIAIS
                                                          Como um mestre do combate desarmado,
                                                    o corpo do Monge é uma arma perigosa como


                    MONGE
                                                    qualquer espada ou magia. As artes marciais de
                                                    um Monge são combinações de socos com as mãos,
                                                    espetaculares ataques de energia, e disciplina
                                                    espiritual para realizarem efeitos devastadores. As



     M
                                                    Habilidades do conjunto de Artes Marciais podem
            onges são mestres do combate ser utilizadas em conjunto com qualquer arma que
            desarmado, lutando com habilidades utilize d6 ou d8 como Dado de Dano.
            formadas com anos de exercícios
duros e treino rigoroso. Diferentemente dos
demais guerreiros, os Monges são tão mortais              LUTADOR [Nível 1]
de mãos vazias quanto armadas, atacando seus
oponentes com pés, punhos e qualquer outra                Tipo: Habilidade de Suporte – Alvo: Próprio.
parte do corpo que eles possam utilizar no ataque.        No treino de qualquer outra profissão, a luta
Entretanto, estes talentos exigem que o Monge com as mãos limpas é sempre um último recurso.
cumpra algumas regras, o não uso de armaduras Aos monges, entretanto, são ensinados a confiar
pesadas, o que não lhe seria de nenhum benefício. em seus punhos desde o primeiro dia, e através
Um Monge experiente, portanto, aprende a confiar do tempo honrando sua proficiência ao ponto
apenas em sua própria fortitude e nunca em um onde até mesmo um simples soco pode se tornar
pedaço de equipamento de proteção.                  uma força muito poderosa para ser tida como
      Outro detalhe é sobre o modo de vida eremita, ameaça. Lutador permite que o Monge atinja seu
com ênfase na vida simples e em regimento alvo duas vezes quando realizando uma Ação de
apenas de demanda, exercícios repetitivos, o Ataque contra um alvo utilizando de seu Chicote
que não agrada os muitos jovens e impacientes. ou Cajado, ou um conjunto de Garras ou Luvas.
Apenas um em cada dez alunos chega a atingir o Calcule o dano como se o Monge possuísse dois
nível de Karateka e se tornar um grande mestre, ataques separados, rolando os dados para cada um
visto que a grande maioria desiste de continuar deles. Esta habilidade não trabalha em conjunto
progredindo nestas artes e para apenas com sua com a perícia Duas Armas.
faixa na cintura.
                                                         SOCOS RÁPIDOS [Nível 1]
  FOR      VIT      AGI    VEL     MAG      ESP          Tipo: Ação Lenta (2)
                                                    - Alvo: Único.
  +15      +15      +7      +8      +10      +5
                                                        O    Monge      ataca
                                                 um único alvo com uma
   PERFIL DO JOB                                 descarga de socos rápidos,
                                                 com os punhos se movendo
     Representantes: Amaranth Coral (FFIX), mais rapidamente que os
Monk Job (FFIII, FFV, FFT), Sabin Rene Figaro olhos podem enxergar para
(FFVI), Tifa Lockheart (FFVII), Yang Fang Leiden infligir 150%, Armadura
(FFIV) e Zell Dincht (FFVIII).                   de dano Físico, atingindo
     Dado de Vida: d12.                          automaticamente.

     Dado de Magia: n/a.
     Armas: Garras, Cajados, Chicotes, e Luvas.         A T A Q U E
                                                    METEORO [Nível 8]
     Armadura: Bracelete, Chapéus, Vestes.
                                                          Tipo: Ação Lenta
     Bônus de Precisão: +30.                        (4) - Alvo: Único.
     Pontos de Perícias: 240.                           Com     uma
                                                    demonstração
                                                    impressionante



                                                  103
                             IV - OS JOBS
de força, o Monge ergue um oponente acima de            ESPIRAL DA ALMA [Nível 43]
sua cabeça antes de violentamente arremessá-
                                                        Tipo: Ação Rápida - Alvo: Aliados.
lo ao solo, infligindo 150%, Armadura de dano
Físico, atingindo automaticamente. Além disso, a        O Monge começa a girar no mesmo lugar,
força do impacto de Ataque Meteoro possui uma ganhando velocidade conforme ele focaliza energia
CdS de Destreza, Evasão de infligir a Condição de vital em ondas de partículas verdes que banham
Status Confuse (4) no alvo.                       todos os seus aliados. Espiral da Alma restaura
                                                  HP aos aliados do Monge em troca do seu próprio;
                                                  o jogador do Monge deve declarar quanto HP ele
      CORTE DA TERRA [Nível 15]                   deseja sacrificar quando esta habilidade é utilizada.
                                                  A quantia restaurada depende da Vitalidade do
      Tipo: Ação Lenta (6) - Alvo: Grupo.
                                                  Monge; reduza o HP do Monge na quantia escolhida,
      O Monge bate no solo com a palma de sua então consulte a tabela abaixo para ver quando HP
mão, enviando um violento tremor através da o resto do grupo ganha. Por exemplo, um Monge
terra antes de explodir em uma chuva de rochas e com Vitalidade 22 sacrificando um total de 40 HP
poeira. Corte da Terra inflige (10 x MAG) + 3d6, através de Espiral da Alma poderia restaurar 200
Armadura Mágica de dano pelo Elemento Terra HP para todos os seus aliados.
em todos os alvos, atingindo automaticamente.

                                                           Tabela 4 – 2: Efeitos de Soul Spiral
     CONTRA-ATAQUE [Nível 22]
                                                        VIT do Monge       HP Restaurado para Aliados
     Tipo: Reação – Alvo: Único.
                                                           01 – 04              (HP Sacrificado)
       Mantendo um olho sempre em seus
                                                           05 – 09             (HP Sacrificado x 2)
oponentes, o Monge é capaz de contra-atacar no
momento em que percebe um ataque contra si.                10 – 14             (HP Sacrificado x 3)
Quando acionado, Contra-Ataque possui uma CdS              15 – 19             (HP Sacrificado x 4)
igual a (Nível / 2) + (AGI x 2) para permitir              20 – 24             (HP Sacrificado x 5)
que o Monge realize imediatamente uma Ação
                                                           25 – 29             (HP Sacrificado x 6)
de Ataque contra o inimigo que o atingiu. Role os
dados normalmente; se bem sucedido, o ataque                 30                (HP Sacrificado x 7)
inflige 100%, Armadura de dano Físico. Atente
que esta Habilidade será acionada somente uma
vez por Ataques ou Habilidade, mesmo se isso               RAJADA CORTANTE [Nível 50]
consistir múltiplos ataques individuais.                   Tipo: Ação Lenta (16) - Alvo: Grupo.
     Trigger: O Monge sofrer dano Físico corpo-      O Monge entra em um giro lento, carregando
a-corpo.                                        seu chi para liberá-lo em séries rápidas de rajadas
                                                de ar cortantes contra seus inimigos. Rajada
                                                Cortante inflige (21 x MAG) + 4d10, Armadura
     AURA CANNON [Nível 29]                     Mágica de dano pelo Elemento Ar em todos os
     Tipo: Ação Lenta (10) - Alvo: Único.       combatentes ativos, atingindo automaticamente.
      Reunindo seu chi, o Monge dispara um
poderoso raio de energia azul e branca da palma            DEMI SHOCK [Nível 57]
de suas mãos, atingindo o alvo com (19 x MAG)
+ 5d8, Armadura Mágica de dano pelo Elemento               Tipo: Ação Lenta (18) - Alvo: Único.
Luz, atingindo automaticamente.                             Estendendo uma mão, o Monge libera esferas
                                                      de chi para comprimir o ar ao redor do alvo, criando
                                                      uma esfera de força gravitacional. Demi Shock
     DANÇA DO FOGO [Nível 36]                         possui uma CdS igual a Mente, Evasão Mágica de
     Tipo: Ação Lenta (12) - Alvo: Grupo.             causar dano igual a 50% do HP Máximo do Monge,
                                                      não modificado por Armadura nem Armadura
     O Monge libera seu chi em uma onda de calor      Mágica. Independente de quanto HP o alvo possui
e chamas, enviando linhas de fogo através de todo o   no momento, Demi Shock nunca pode infligir mais
campo de batalha para infligir (17 x MAG) + 4d8,      do que 999 de dano. Trate isto como um efeito do
Armadura Mágica de dano pelo Elemento Fogo            tipo Gravity.
em todos os inimigos, atingindo automaticamente.




                                                  104
                             IV - OS JOBS
     PHANTON RUSH [Nível 64]                              PERFIL DO JOB
     Tipo: Ação Lenta (20) - Alvo: Único.         Representantes: Auron (FFX), Samurai Job
      Reunindo suas reservas de chi mais (FFV, FFT, FFX-2, FFXI).
profundas, o Monge ataca o alvo em uma velocidade Dado de Vida: d10.
ofuscante, mudando de lugares tão rapidamente
que um observador externo iria enxergar vários    Dado de Magia: n/a.
fantasmas do Monge indo atacar seu alvo. Phanton  Armas: Katana, Espadas, Facas.
Rush inflige 300%, Armadura de dano Físico,
atingindo automaticamente; este ataque ignora o   Armaduras: Manoplas, Elmos, Armaduras.
Limite de Dano, e, portanto pode exceder 999 de   Bônus de Precisão: +30.
dano.
                                                  Pontos de Perícias: 240.
                                                            Aptidão com Perícias: Armas.




                 SAMURAI                                  BUSHIDO
                                                           A palavra “Bushido” literalmente é traduzida
                                                     como “o caminho de um bravo guerreiro”. Ele



     O
                                                     engloba o código de conduta marcial do Samurai,
             s Samurais são guerreiros limitados por
                                                     que exige coragem, honra e autodisciplina tanto
             sua tradição e que     possuem uma
                                                     dentro quanto fora de batalha. Grande parte dos
             inclinação mística.        Embora
                                                      efeitos de Bushido refere-se a “exaurir a lâmina”
habilmente       guerreiros    por
                                                         – isto automaticamente inflige a Condição de
treinamento, o verdadeiro segredo
                                                          Status Curse (4) no Samurai, mesmo se o
do sucesso de um Samurai reside
                                                          Samurai fosse imune a este efeito. Realiza-
na escolha de sua arma: a Katana.
                                                             se a rolagem depois de que os efeitos
O metal de uma katana aprisiona
                                                               da habilidade tenham sido aplicados;
um espírito natural, ou Kami,
                                                                    através da Regra do 10, a CdS nunca
aprisionado à arma durante seu
                                                                     será inferior a 10, independente do
processo de criação; aprendendo a
                                                                     Nível do Samurai.
libertar estes espíritos aprisionados,
um Samurai também ganha a habilidade
de canalizar estes espíritos em seu                                                IAIDO [Nível 1]
ataque.
                                                                                       Tipo: Ação Lenta
      Aqueles      Samurais   que    se                                            (Variável) - Alvo:
distinguem dos demais através dos                                                   Variável.
seus feitos em batalhas irão aprender
com certeza a expandir este talento                                                         Um     Samurai
para aproveitarem do poder do kami                                                    pode   chamar    pelo
da terra e dos elementos restantes em                                                 espírito que   reside
efeitos ainda mais devastadores. Poucos                                         em uma Katana para
foram além dessa união, podendo                                 auxiliá-lo em dado   momento da batalha.
caminhar sobre lagos com a ajuda dos                             Entretanto  esta  Habilidade   possui seu
espíritos das águas, ou podem viajar                            preço.   Cada  uso  de  Iaido  possui  uma
nas regiões mais frias com a ajuda                            CdS  igual a (30 +  Valor  de  Draw   Out)  –
de um kami do fogo para aquecê-                                Nível de  Samurai    de exaurir  a lâmina.
lo. Tais maestrias, entretanto, são                                  Cada Katana possui um efeito único
vistas como excessões e não como                               de Iaido que somente pode ser acessado
normalidades; um Samurai com tais habilidades é             enquanto a Arma em questão permanecer
apenas um entre centenas.                            equipada. A tabela abaixa mostra os efeitos de
                                                      Iaido de cada Katana.

  FOR      VIT      AGI     VEL     MAG       ESP
  +13      +12      +10     +10      +10      +5




                                                    105
                            IV - OS JOBS
     ESPÍRITO DA LÂMINA [Nível 1]                   Habilidade é utilizada, existe uma CdS igual a (20
                                                    + Valor de Draw Out) – Nível do Samurai de
     Tipo: Ação Lenta (Variável) - Alvo: Único.
                                                    exaurir a Lâmina.
      Acalmando o poder do espírito da lâmina,
um Samurai aprende como liberar a energia
aprisionada em sua Katana para infligir Condições
de Status negativas em seus inimigos. Espírito
das Lâminas possui uma CdS igual a Mente,
Evasão Mágica de infligir uma certa Condição de
Status listada na Tabela 4 – 4. Cada vez que esta


     Tabela 4 – 4: Efeito de Espírito da Lâmina.

       Katana            Tipo         Valor                              Efeito
       Ashura          Lenta (2)        1                              Berserk (6)
     Oborotsuki        Lenta (2)        1                               Blind (6)
      Kotetsu          Lenta (3)        5                            Confusion (6)
     Moutsurugi        Lenta (3)        5                            Spirit Down (6)
     Namakura          Lenta (5)       10                               Sleep (6)
    Mukademeru         Lenta (5)       10                              Poison (∞)
     Kagemitsu         Lenta (7)       18                              Silence (6)
    Raikoumaru         Lenta (7)       18                 Fraqueza Elemento (Eletricidade) (6)
    Bizen’s Pride      Lenta (8)       24                               Slow (6)
       Onikiri         Lenta (8)       24                              Disable (6)
     Murasame          Lenta (9)       35                                Sap (6)
     Ikuzatachi        Lenta (9)       35                           Armor Break (4)
      Kiyomori         Lenta (10)      44                             Como Dispel
   Jyurokusakura       Lenta (10)      44                           Condemned (4)
   Heaven’s Cloud      Lenta (11)      50                               Curse (4)
     Kageshibari       Lenta (11)      50                               Stop (4)
      Shiranui         Lenta (12)      55                             Meltdown (2)
    Chaos Blade        Lenta (12)      55                              Charm (4)
     Masamune          Lenta (14)      60                      Slow (6) e Agility Break (6)
     Genji Blade       Lenta (14)      60                  Power Break (6) e Magic Break (6)




                                                  106
                        IV - OS JOBS
  Tabela 4 – 3: Efeitos de Iaido

    Nome            Tipo      Draw Out    Alvo                         Efeito
   Ashura         Lento (2)        1     Grupo     Inflige (2 x MAG) +2d6, Armadura Mágica de
                                                                   dano Mágico.
  Oborotsuki      Lento (2)        1     Único     Inflige (4 x MAG) + 2d6, Armadura Mágica de
                                                   dano Mágico e CdS fixa de 30% para causar a
                                                             Condição de Status Blind (4).
   Kotetsu        Lento (4)        5     Grupo     Inflige (4 x MAG) + 3d6, Armadura Mágica de
                                                                   dano Mágico.
  Moutsurugi      Lento (4)        5     Único       CdS igual à Mente, Evasão Mágica para
                                                       infligir à condição Magic Break (6).
  Namakura        Lento (6)        10    Único        Confere Condição de Status Regen (6).
 Mukademeru       Lento (6)        10    Único     Inflige (8 x MAG) + 4d6, Armadura Mágica de
                                                    dano Mágico e possui CdS fixa de 30% para
                                                       causar a Condição de Status Poison (∞).
  Kagemitsu       Lento (8)        18    Grupo     Inflige (12 x MAG) + 4d6, Armadura Mágica
                                                               de dano Mágico ao MP.
 Raikoumaru       Lento (8)        18    Grupo     Inflige (12 x MAG) + 4d6, Armadura Mágica
                                                         de dano pelo Elemento Eletricidade.
 Bizen’s Pride   Lento (10)        24    Único       Confere a Condição de Status Haste (6).
    Onikiri      Lento (10)        24    Único     Inflige (15 x MAG) + 5d6, Armadura Mágica
                                                                  de dano Mágico.
  Murasame       Lento (12)        35    Aliados       Restaura (15 x MAG) + 5d6 de HP ao
                                                           Samurai e todos os aliados.
  Ikuzatachi     Lento (12)        35    Grupo     Inflige (16 x MAG) + 5d6, Armadura Mágica
                                                                  de dano Mágico.
   Kiyomori      Lento (14)        44    Aliados    Confere as Condições de Status Shell (6) e
                                                                  Protect (6).
Jyurokusakura    Lento (14)        44    Único     CdS fixa de 30% dde reduzir para 0 HP (efeito
                                                     tipo Death) e dano de (19 x MAG) + 4d8,
                                                     Armadura Mágica de dano Não-Mágico.
Heaven’s Cloud   Lento (16)        50    Grupo     Inflige (24 x MAG) + 4d8, Armadura Mágica
                                                                  de dano Mágico.
 Kageshibari     Lento (16)        50    Único     Inflige (27 x MAG) + 4d10, Armadura Mágica
                                                   de dano Mágico e CdS fixa de 30% de causar
                                                             Condição de Status Stop (4).
   Shiranui      Lento (18)        55    Único     Inflige (30 x MAG) + 4d10, Armadura Mágica
                                                                 como dano Mágico.
 Chaos Blade     Lento (18)        55    Grupo       CdS fixa de 30% de causar Condições de
                                                    Status: Blind (6), Poison (∞), Confusion (6),
                                                    e Slow (6). Role separadamente para cada
                                                                      Condição.
  Masamune       Lento (20)        60    Grupo     Inflige (35 x MAG) + 4d10, Armadura Mágica
                                                                  de dano Mágico.
 Genji Blade     Lento (20)        60    Aliados    Confere as Condições de Status Haste (6) e
                                                                   Regen (6).




                                         107
                            IV - OS JOBS
     MINEUCHI [Nível 8]                              Equipamento ser aplicado.
     Tipo: Ação Lenta (4) - Alvo: Único.
      Carregando sua Katana com chi, o Samurai            ESTRELA CADENTE [Nível 36]
desfere um corte, batendo com a parte sem corte da
                                                          Tipo: Ação Lenta (12) - Alvo: Único.
arma, deixando o alvo contundido. Mineuchi possui
uma CdS igual a Destreza, Evasão de forçar o               O Samurai corre para frente, invocando
alvo a desistir de seu próximo turno na Rodada. Se   todo o poder de sua lâmina para desferir um
o alvo não possuir nenhum Ação na Rodada atual,      ataque poderoso o suficiente para jogar o inimigo
Mineuchi não possui efeito. Entretanto, cada uso     longe. Estrela Cadente inflige (18 x MAG) +
de Mineuchi possui uma CdS igual a (28 – Nível       4d8, Armadura Mágica de dano Elemental por
do Samurai) de que a Katana fique exausta com        Eletricidade, atingindo automaticamente. Além
o ataque.                                            disso, há uma CdS igual a Destreza, Evasão de
                                                     que aplicar Eject no alvo. Assim como com Iaido,
                                                     cada vez que Estrela Cadente é utilizada, existe
     MEATBONE SLASH [Nível 15]                       uma chance igual a (76 – Nível do Samurai) de
                                                     que a Katana fique exausta com o ataque.
     Tipo: Reação - Alvo: Único.
      Um Samurai ferido é uma critura perigosa
– perto da morte, a sua agressão e determinação           SHIRAHADORI [Nível 43]
dobram. Quando acionado, Meatbone Slash possui
                                                          Tipo: Habilidade de Suporte – Alvo: Próprio.
uma CdS fixa de 50% de permitir que o Samurai
realiza uma Ação de Ataque imediata contra o              A maestria com katana é tanto sobre defesa
combatente que o feriu. Faça o teste normalmente    quanto  sobre ofensiva. Com isto em mente, um
para atingir; se bem sucedido, o ataque inflige (HP Samurai   experiente pode desviar golpes com
Máximo do Samurai) de dano Físico.                  a  lâmina  e com a superfície plana da lâmina,
                                                    aumentando sua habilidade de desviar de ataques.
      Trigger: O Samuria ser alvo de dano Físico
                                                    Shirahadori confere ao Samurai um bônus de Evasão
quando estiver com 25% ou menos de seu HP
                                                    igual a (Nível Atual do Samurai) contra Ações
máximo.
                                                    de Ataque que o tenha como alvo único; ataques
                                                    contra grupo e à Distância acertam normalmente.
     GARRAS DO DRAGÃO [Nível 22]
     Tipo: Lenta (8) - Alvo: Grupo.                       LÃMINA DA BANIÇÃO [Nível 50]
       O Samurai enfia sua lâmina na terra,               Tipo: Ação Lenta (16) - Alvo: Único.
liberando um furioso enxame de espíritos do fogo
                                                           Um brilho sinistro envolve a lâmina do
que cobrem seus oponentes. Garras do Dragão
                                                     samurai conforme ela reúne poder, invocando
inflige (14 x MAG) + 5d6, Armadura Mágica de
                                                     espíritos das trevas ao redor da arma antes de
dano Elemental por Fogo em todos os combatentes
                                                     liberar a horde negra com um violento e caótico
do grupo alvo, atingindo automaticamente. Além
                                                     poder. Lâmina da Banição inflige (28 x MAG) +
disso, o ataque também tem uma CdS fixa de
                                                     4d8, Armadura Mágica de dano Mágico, atingindo
30% de reduzir a Iniciativa de cada alvo afetado
                                                     automaticamente. Além disto, possui uma CdS igual
em 50%, rolando separadamente para cada um
                                                     a Destreza, Evasão de infligir as Condições de
do grupo de inimigos. Assim como com Iaido, cada
                                                     Status Armor Down (6), Mental Down (6), Power
vez que Garras do Dragão é utilizada, existe uma
                                                     Down (6) e Magic Down (6); role separadamente
chance igual a (62 – Nível do Samurai) de que a
                                                     para cada Status. Assim como com Iaido, cada
Katana fique exausta com o ataque.
                                                     vez que Lâmina da Banição é utilizada, existe uma
                                                     chance igual a (90 – Nível do Samurai) de que a
                                                     Katana fique exausta com o ataque.
     DUAS MÃOS [Nível 29]
     Tipo: Habilidade de Suporte – Alvo: Próprio.
                                                        TORNADO [Nível 57]
      Manejando uma arma com as suas mãos, o
Samurai pode adicionar um poder adicional aos           Tipo: Ação Lenta (18) - Alvo: Grupo.
seus ataques. Duas Mãos permite que qualquer
                                                        O Samurai ergue sua lâmina ao céu,
Ação de Ataque realizada enquanto o Slot de Escudo
                                                   envolvendo a si mesmo com um vórtice de espíritos
estiver desocupado inflija 125%, Armadura
de dano Físico antes de qualquer Habilidade de




                                                 108
                             IV - OS JOBS
do vento antes de enviá-los contra o inimigo com             MEIKYO SHISUI [Nível 64]
um balanço de sua arma. Assim que o furacão                  Tipo: Habilidade de Suporte – Alvo: Próprio.
devora os inimigos do Samurai, ele finca sua
                                                           Invocar o espírito de uma espada pode ser
espada na terra para liberar um enxame de kami
                                                     um processo lento e trabalhoso – muito poder de
do fogo na direção do tornado. Os dois grupos de
                                                     uma única vez, e a lâmina parte-se quase que
espíritos se fundem, criando um vórtice flamejante
                                                     instantaneamente. Entretanto, existem situações
que atinge os inimigos com (14 x MAG) + 3d10
                                                     onde o samurai não tem tempo para esperar.
de dano Mágico por Fogo e (14 x MAG) + 3d10
                                                     Meikyo Shisui permite a um Samurai ignorar o
de dano Mágico por Ar em dois ataques separados,
                                                     Tempo de Carga de uma habilidade do Conjunto
todos atingindo automaticamente e ignorando
                                                     de Habilidados Bushido, transformando todas as
qualquer Armadura. Assim como com Iaido, cada
                                                     Ações Lentas em Ações Rápidas. Entretanto, fazer
vez que Tornado é utilizado, existe uma chance
                                                     isso automaticamente exaurirá a lâmina, infligindo
igual a (97 – Nível do Samurai) de que a Katana
                                                     Condição de Status Curse (4) no processo; este
fique exausta com o ataque.
                                                     Status não pode ser cancelado antes que se expire
                                                     sozinho.




                                   CLASSE EXPERTS
     O
            nde os Guerreiros derivam seus poderes         Embora se sintam mais a vontade em um
            das armas e tradições marciais, os       bar lotado do que em um campo de batalha, os
            Experts obtêm de suas habilidades e      Bardos podem ser de muito valor para qualquer
talentos especiais. Os Alquimistas, por exemplo,     grupo aventureiro, que pode ser um grande amigo
derivam seus poderes do estudo da alquimia,          ou inimigo, mas sempre com um repertório que
Ladrões do roubo de bolsos e movimentos furtivos,    parece tocar a parte mais profunda das emoções
e Bardos de suas músicas e instrumentos. O           de alguém. Suas canções imbuídas com magia
resultado é um membro de grupo mais detalhado        oferecem uma versatilidade somente comparada
com ápices em determinadas situações e cujo forte    pelos magos mais eficientes; com uma mera
reside no suporte. Apesar de serem capazes de        nota de uma flauta, um Bardo pode encorajar os
se manterem em combate, os Experts são mais          espíritos de seus companheiros durante combate
fortes quando em conjunto com um grupo bem           ou enviar notas de devastação sônica contra seus
balanceado.                                          inimigos.


                                                       FOR        VIT     AGI     VEL     MAG     ESP
                                                        +7        +7      +11     +11     +12      +12

                  BARDO
                                                        PERFIL DO JOB

    E
           xistem aqueles que poderiam dizer             Representantes: Edward Chris Van Muir
           que o Bardo é a verdadeira essência      (FFIV), Bard Job (FFIII, FFV, FFT, FFXI), Songstress
           do heroísmo aventureiro. Certamente,     Dress Sphere  (FFX-2)
guerreiros podem querer ser lembrados na história        Dado de Vida: d8.
e canção, mas é o Bardo quem escreve as palavras
e afina as notas, dando os toques especiais que          Dado de Magia: n/a.
eles precisam para entrar propriamente na história.      Armas: Instrumentos, Facas e Arcos.
                                                          Armaduras: Bracelete, Chapéu, Robes e
                                                     Vestes.
                        “Seu bardo intrometido!”
                                                             Bônus de Precisão: +20.
                TELLAH – FINAL FANTASY IV
                                                             Pontos de Perícias: 260.
                                                             Aptidão com Perícias: Artística.




                                                  109
                              IV - OS JOBS
      Fórmula de Expert: Canto = (Perícia Canto deixando seus ouvintes balançando e rodando
/ 2) + Nível + (Espírito x 2)                   contra sua própria vontade. Mambo confere a
                                                condição Agility Up (4).

   CANÇÃO DE BARDO                                       WATER RONDO [Nível 1]
      A arma de um Bardo é sua música; em suas
                                                         Tipo: Habilidade Mágica (2 TC) - Alvo:
mãos, um simples acorde se torna uma força
                                                  Grupo.
grande e terrível.
                                                         Subindo como uma onda, notas em cascatas
                                                  invocam reservatórios de água subterrâneos para
      ESCONDER-SE [Nível 1]                       explodirem embaixo dos inimigos. Water Rondo
                                                  inflige (1 x MAG) + 1d12, Armadura Mágica de
      Tipo: Ação Rápida - Alvo: Único.
                                                  dano pelo Elemento Água em todos os combatentes
      Contar uma grande história em poema e do grupo alvo, atingindo automaticamente.
canção implica que o Bardo esteja presente até
o seu final, mesmo quando as coisas na batalha
ficarem feias. Esconder-se permite que um Bardo          MELODIA ESOTÉRICA [Nível 10]
desista de todas outras Ações na Rodada e retire-
                                                         Tipo: Habilidade Mágica (4) - Alvo: Aliados.
se para sua segurança, reaparecendo no início da
próxima Fase de Status. Até lá, o Bardo                  Uma melodia harmoniosa começa, crescendo
não é considerado um alvo válido e,               em ritmo magnificientemente, parando então de
portanto não pode ser considerado          u m modo repentino, deixando um terrível silêncio
alvo.                                             que parece sugar a energia do próprio ar. Melodia
                                                  Esotérica confere a Condição de Status Mental Up
                                                    (4).
      ELEGIA [Nível 1]
     Tipo:       Habilidade
                                                         CANÇÃO DE NINAR [Nível 10]
Mágica (2) - Alvo: Grupo.
                                                         Tipo: Habilidade Mágica (2) - Alvo: Grupo.
      A mórbida melodia
desta canção traz memórias                                Em tempos antigos, esta canção era utilizada
de mortes sem sentido e                                para colocar crianças para dormir; hoje, sua
vidas perdidas em vão,                                  pacífica melodia ainda vive, acalmando até
convidando o ouvinte a                                  os mais ameaçadores dos inimigos. Canção
lidar com isso por alguns                                 de Ninar possui uma CdS igual a Expert,
momentos        preciosos.                                  Evasão Mágica de infligir a Condição de
Elegia possui uma CdS igual                                    Status Sleep (4). Role separadamente
a Expert, Evasão Mágica                                        para cada alvo presente no grupo alvo.
de reduzir a Iniciativa dos alvos
em 25%. Role separadamente           para c a d a
combatente ativo no grupo alvo.                                           MINNE [Nível 10]
                                                                     Tipo: Habilidade Mágica (4) -
                                                    Alvo: Aliados.
     ETUDE LÓGICA [Nível 1]
                                                      Fragmentos desta antiga canção formaram
     Tipo: Habilidade Mágica (2) - Alvo: Aliados.
                                                 as bases de muitas canções durante eras, mas
     O bardo toca uma canção que exige muita nenhuma se compara ao poder mágico conjurado
atenção, prendendo a atenção do ouvinte à sua pelas notas lentas e primárias desta canção original.
melodia e ritmo. Etude Lógica confere a Condição Minne confere a Condição de Status Armor Up (4).
de Status Spirit Up (4).

                                                         RÉQUIEM DO INIMIGO [Nível 10]
     MAMBO [Nível 1]
                                                         Tipo: Habilidade Mágica (4) - Alvo: Grupo.
     Tipo: Habilidade Mágica (2) - Alvo: Aliados.
                                                Notas dissonantes são tocadas aparentemente
     Um ritmo de dança entusiasmante, esta sem ritmo ou razão, cada uma liberando então uma
canção inspira aqueles que a ouvem para dançar,




                                                110
                            IV - OS JOBS
onda de trevas para abalar o inimigo. Réquiem do          DESERT ARIA [Nível 28]
Inimigo inflige (4 x MAG) + 1d12, Armadura
                                                          Tipo: Habilidade Mágica (8) - Alvo: Grupo.
Mágica de dano pelo Elemento Trevas nos inimigos
do grupo alvo, atingindo automaticamente. Além             Repleta de sons que giram, esta canção
disso, Réquiem do Inimigo também possui uma          relembra a força poderosa e opressiva de um
CdS fixa de 30% de infligir a Condição de Status     furacão com potência máxima. Desert Aria inflige
Curse (4); role separadamente para cada alvo         (10 x MAG) +2d12 de dano Mágico em todos os
ativo no campo de batalha.                           combatentes inimigos ativos no campo de batalha,
                                                     atingindo automaticamente. O dano ignora
                                                     Armadura Mágica e todas demais Condições de
     GRITO DE GUERRA [Nível 19]                      Status defensivas, exceto Shield.
     Tipo: Habilidade Mágica (6) - Alvo: Grupo.
      As notas com raiva desta canção assemelham-         CÂNTICO DOS ELEMENTOS [Nível 28]
se aos tambores de guerra e as marchas das
                                                          Tipo: Habilidade Mágica (6) - Alvo: Aliados.
legiões. Grito de Guerra confere a Condição de
Status Power Up (4).                                    Um conjunto de canções ricas com o poder
                                                  dos elementos, com momentos tão imprevisíves
                                                  quanto um raio, outros tão claros como a mais
       RÉQUIEM DO CREPÚSCULO [Nível 19]           pura luz, e outros tão frios e desolados como o
                                                  gelo. Cântico dos Elementos confere a Condição de
       Tipo: Habilidade Mágica (6) - Alvo: Grupo.
                                                  Status Elemento Resistência (4) para um Elemento
       O Bardo conjura uma melodia amarga e à escolha do Bardo. O Elemento deve ser declarado
de escárnio, que parece ir direto para o coração quando se utilizada esta Habilidade.
daquele que a ouve. Réquiem do Crepúsculo possui
uma CdS igual a Expert, Evasão Mágica de
infligir a Condição de Status Poison (∞)em todos        MINUETO DOS ELEMENTOS [Nível 28]
os combatentes ativos no grupo alvo.
                                                        Tipo: Habilidade Mágica (6) - Alvo: Aliados.
                                                           Uma série de notas semelhantes a
     ETUDE [Nível 19]                                sinos ressoam através do ar, aumentando em
                                                     intensidade a cada repetição até que as armas dos
     Tipo: Habilidade Mágica (6) - Alvo: Aliados.
                                                     aliados começam a vibrar. Finalmente, um acorde
      A mudança súbita de acordes desta canção       repentino traz um fim à canção, liberando uma onda
e seus estranhos passos constroem uma espessa        de poder Elemental sobre o grupo. Minueto dos
barreira de som que parece envolver seus ouvintes.   Elementos permite ao Bardo adicionar a Habilidade
Etude confere a Condição de Status Magic Up (4).     de Equipamento [Elemento] Ataque (4) para um
                                                     dos Elementos à escolha do Bardo para todas as
                                                     armas equipadas atualmente. O Elemento deve ser
     CANÇÃO DO SILÊNCIO [Nível 19]                   declaro no momento que se utiliza esta habilidade.
     Tipo: Habilidade Mágica (6) - Alvo: Grupo.
      O Bardo realiza um movimento para                   ASSUSTAR [Nível 28]
começar uma canção, mas nenhuma melodia
                                                          Tipo: Habilidade Mágica (6) - Alvo: Grupo.
surge – somente um silêncio a incomodar e
que gradualmente devora todo o som do campo               O Bardo toca uma serio de notas grosseiras e
de batalha. Canção do Silêncio inflige com (7 x      ameaçadoras, fazendo com que os inimigos fracos
MAG) + 2d12, Armadura Mágica de dano                 batam em retirada. Assustar possui uma CdS igual
Mágico em todos os combatentes ativos no grupo       a Expert, Evasão Mágica de aplicar Eject em
alvo, atingindo automaticamente. Também possui       todos os combatentes com 25% ou menos de seu
uma CdS fixa de 30% para infligir a Condição de      HP máximo restando. Role separadamente para
Status Silence (4); role separadamente para cada     cada combatente.
combatente.




                                                  111
                             IV - OS JOBS
     ELEGIA DO MASSACRE [Nível 37]                  improvisar as lacunas na música original. Por esta
                                                    razão, dizem que duas performances desta canção
     Tipo: Habilidade Mágica (10) - Alvo: Grupo.
                                                    nunca serão iguais. Canção sem Nome confere uma
     O som desta canção caótica e dissonante é Condição de Status aleatória; role um d8 para cada
poderoso o suficiente para parar qualquer exército, membro ativo do grupo e consulte a tabela abaixo.
conjurando imagens de assassinatos brutais
                                                         1 - Shell (4)
e derrotas esmagadoras. Elegia do Massacre
possui uma CdS igual a Expert, Evasão Mágica             2 - Protect (4)
de reduzir a Iniciativa dos alvos em 50%. Role
                                                         3 - Regen (4)
separadamente para cada combatente ativo no
campo de batalha.                                        4 - Reraise (∞)
                                                          5 - Aura (4)
     FLORESTA NOTURNA [Nível 37]                          6 - Float (4)
     Tipo: Habilidade Mágica (10) - Alvo: Grupo.          7 - Haste (4)
       Esta série de canções conjura imagens de            8 - Vanish (4)
bestas a feras surgindo do solo. Floresta Noturna
inflige (13 x MAG) + 3d12, Armadura Mágica
de dano Mágico em todos os combatentes do grupo            OPERETTA [Nível 46]
alvo, atingindo automaticamente. Além disso, essa          Tipo: Habilidade Mágica (12) - Alvo: Grupo.
canção também possui uma CdS fixa de 30%
de infligir a Condição de Status Slow (4); role            Uma      melodia   assustadora   surge    em
separadamente para cada combatente ativo no          existência,  lançando  ondas  de  mana  vindas  dos
campo de batalha.                                    inimigos conforme ela atinge seu clímax. Operetta
                                                     possui uma CdS igual a Expert, Evasão Mágica de
                                                     reduzir o MP dos alvos em 50% de seu valor atual,
       SWORD MADRIGAL [Nível 37]                     independentemente dos valores de Armadura ou
                                                     Armadura Mágica. Role separadamente para cada
       Tipo: Habilidade Mágica (10) - Alvo: Aliados.
                                                     combatente ativo no grupo alvo.
       Reminiscência dos sons de um combate
corporal, as notas agudas repentinamente
estabelecem um ritmo para guiar as lâminas e               REQUIEM [Nível 46]
ataques dos aliados do Bardo. Sword Madrigal               Tipo: Habilidade Mágica (12) - Alvo: Grupo.
confere a Condição de Status Critical Up (4) em
todos os aliados ativos. Ele também aumenta a              Triste, porém pacífica, esta elegante canção
Precisão para 255 por um tempo de (4).               é um apelo ao coração e fala sobre mortos sem
                                                     descanso vagando por este mundo, privados de
                                                     seu descanso eterno. Contra alvos do tipo Morto-
       RODADA DE PROTEÇÃO [Nível 37]                 Vivo, Requiem possui uma CdS igual a Expert,
                                                     Evasão Mágica de reduzir o HP dos alvos em
       Tipo: Habilidade Mágica (10) - Alvo: Aliados.
                                                     50% do seu valor atual, independentemente dos
       Subindo e descendo em turnos, as notas desta valores de Armadura ou Armadura Mágica. Role
canção crescem em poder com cada repetição até separadamente para cada combatente ativo no
que o som engole tudo mais, deixando o grupo em grupo alvo.
um oásis de calmaria no meio da batalha. Rodada
de Proteção confere as Condições de Status Status
Imunidade (Berserk) (4), Status Imunidade                  CANÇÃO DO SERAFIM [Nível 46]
(Blind) (4), Status Imunidade (Poison) (4),                Tipo: Habilidade Mágica (12) - Alvo: Aliados.
Status Imunidade (Sleep) (4), Status Imunidade
(Zombie) (4).                                              Cobertos por uma onda de harmonias
                                                     exuberantes, os aliados do Bardo se encontram
                                                     re-energizados, curados das feridas de batalha e
       CANÇÃO SEM NOME [Nível 46]                    com vigor renovado. Canção do Serafim confere a
                                                     Condição de Status Regen (4).
       Tipo: Habilidade Mágica (12) - Alvo: Aliados.
     Com as origens desta melodia perdidas
no tempo, gerações de Bardos aprenderam a




                                                  112
                            IV - OS JOBS                  RIMA DO HERÓI [Nível 64]
     HINO DA DEUSA [Nível 55]
     Tipo: Habilidade Mágica (14) - Alvo: Aliados.        Tipo: Habilidade Mágica (16) - Alvo: Aliados.
     O ritmo estranho e cadência desta canção               Esta canção majestosa conjura imagens de
movem todos os elementos da magia, influenciando     antigos guerreiros e poderosos acordos celebrados
o poder do ambiente para envolver os aliados do      através das décadas, elevando a todos que a
Bardo. Hino da Deusa confere a Condição de Status    ouvem a sentirem grande determinação. Rima do
MP Quarter (4).                                      Herói confere as Condições de Status Power Up
                                                     (4), Magic Up (4), Armor Up (4), Mental Up (4),
                                                     Agility Up (4) e Spirit Up (4).
     PEQUENA CANÇÃO [Nível 55]
     Tipo: Habilidade Mágica (14) - Alvo: Grupo.          ÚLTIMA CANÇÃO [Nível 64]
     O ritmo estranho e cadência desta canção             Tipo: Habilidade Mágica (16) - Alvo: Aliados.
movem todos os elementos da magia, influenciando
o poder do ambiente para envolver os aliados do           Começando com poucas notas gentis, esta
Bardo. Pequena Canção possui uma CdS igual a         canção rapidamente se transforma em um furacão
Expert, Evasão Mágica de infligir a Condição de      de acordes e notas, testando as habilidades
Status Mini (4). Role separadamente para cada        do Bardo ao máximo. Última Canção confere a
combatente ativo no grupo desejado.                  Condição de Status Haste (4).


     SERENATA DE AMOR [Nível 55]                          THRENODY [Nível 64]
     Tipo: Habilidade Mágica (14) - Alvo: Grupo.          Tipo: Habilidade Mágica (16) - Alvo: Grupo.
      Mais parecido com um furacão do que com              Trazidos pela melodia do Bardo, um uivante
uma melodia, esta música parece soar alto sobre      grupo de espíritos elementais desce sobre os
paixões enterradas e turbilhões de emoções.          inimigos, os cobrindo rapidamente antes de sumir.
Serenata de Amor inflige (19 x MAG) + 4d12,          Threnody possui uma CdS igual a Expert, Evasão
Armadura Mágica de dano Mágico em todos os           Mágica de infligir a Condição de Status Elemento
combatentes, atingindo automaticamente. Além         Fraqueza (4), sendo o Elemento escolhido pelo
disso, Serenata de Amor possui uma CdS fixa igual    Bardo; role separadamente para cada combatente
a 30% para infligir a Condição de Status Confusion   ativo no grupo escolhido.
(4); role separadamente para cada combatente
ativo no grupo alvo.
     FANTASIA BRILHANTE [Nível 55]


                                                                  ALQUIMISTA
     Tipo: Habilidade Mágica (14) - Alvo: Aliados.
     Com um hino repetitivo quase hipnótico, o
Bardo invoca raios de luz vindos dos céus para
envolverem seus aliados e o protegerem do perigo.


                                                         N
Fantasia Brilhante confere a Condição de Status                  o mundo de um Alquimista, o frasco é
Protect (4) e Shell (4).                                         mais poderoso que uma espada. Apesar
                                                                 de raramente desarmado, um Alquimista
                                                     prefere deixar seus frascos e garrafas fazerem seu
     BLUES DA TERRA [Nível 64]                       trabalho. Com um extenso conhecimento sobre
     Tipo: Habilidade Mágica (16) - Alvo: Grupo.     ervas e alquimia, estes acadêmicos aventureiros
                                                     podem criar uma impressionante variedade de
      As notas profundas desta melodia tremem        poções e venenos que possuem efeitos variando
a terra bem no seu núcleo, conjurando pilares de     desde simples cicatrizações até bolas de fogo tão
rocha e poeira. Blues da Terra inflige (22 x MAG)    grandes quanto uma casa. Apesar dos Alquimistas
+ 5d12, Armadura Mágica de dano Mágico pelo          utilizarem    ingredientes   mágicos     em   suas
Elemento Terra em todos os alvos do grupo alvo,      preparações, seus métodos são exclusivamente
atingindo automaticamente. Além disso, também        científicos – as equações e proporções envolvidas
há uma CdS fixa de 30% de infligir a Condição de     em suas misturas obedecem a sérias leis e regras,
Status Petrify (4); role separadamente para cada     e isso é questão de orgulho para um Alquimista.
combatente ativo no grupo alvo.




                                                 113
                               IV - OS JOBS
Em um mundo onde a magia geralmente ocupa                  Tabela 4 – 4: Efeito de Espírito da Lâmina.
o palco central, é missão do Alquimista é provar
a seus companheiros (e, talvez mais importante              ITEM                      EFEITO
ainda, a seus inimigos) que moldar a realidade é            Tonic                 Restaura 50 HP.
uma habilidade poderosa, mas não se compara                 Potion               Restaura 100 HP.
ainda a fazer a realidade trabalhar para você.
                                                          Hi-Potion              Restaura 250 HP.
                                                         Mega Potion             Restaura 200 HP.
  FOR        VIT     AGI     VEL     MAG      ESP       Hyper Potion             Restaura 500 HP.
   +8        +8      +12      +12     +12      +8         X-Potion           Restaura HP ao máximo.
                                                         Ultra Potion            Restaura 400 HP.
                                                           Tincture              Restaura 30 MP.
   PERFIL DO JOB                                            Ether                Restaura 60 MP.
      Representantes: Rikku (FFX), Chemist Job             Hi-Ether              Restaura 150 MP.
(FFV, FFT, FFTA).                                        Hyper Ether             Restaura 300 MP.
        Dado de Vida: d8.                                  X-Ether               Restaura 600 MP.
        Dado de Magia: n/a.                                 Elixir                      ---
        Armas: Facas, Cajados, Luvas, Arcos e Rifles.     Megalixir                     ---
                                                        Phoenix Down      + Restaura HP para 25% do seu
     Armadura: Bracelete, Chapéu, Vestes e
                                                                                     máximo.
Robes.
                                                        Phoenix Pinion                  ---
        Bônus de Precisão: +20.
                                                        Mega Phoenix      + Restaura HP para 25% do seu
        Pontos de Perícias: 260.                                                     máximo.
        Aptidão com Perícias: Técnicas.                    Antidote        + Imunidade para Poison (4) e
                                                                                   Venom* (4).
     Fórmula de Expert: Alquimia = (Perícia
Alquimia / 2) + Nível + (MAG x 2).                        Eye Drops         + Imunidade para Blind (4).
                                                         Echo Herbs        + Imunidade para Silence (4).
                                                         Tranquilizer      + Imunidade para Berserk (4).
   AZOTH                                                  Bandage          + Imunidade para Disable (4) e
     A principal área especialização de um                                         Immobilize (4).
Alquimista é com poções e itens. Aqui, a experiência     Alarm Clock       + Imunidade para Sleep (4) e
ganha com as muitas horas gastas com tentativas                                    Unaware (4).
pode produzir efeitos e utilizações muito estranhas.     Cornucopia          + Imunidade para Mini (4).
        FARMACOLOGIA [Nível 1]                          Maiden’s Kiss       + Imunidade para Toad (4).
        Tipo: Habilidade de Suporte – Alvo: Próprio.    Golden Needle     + Imunidade para Stone (4) and
                                                                                    Petrify (4).
      Os Alquimistas podem maximizar a potência
                                                         Holy Water       + Imunidade para Curse (4) and
da maioria dos itens, aumentando seus poderes
                                                                                   Zombie* (4).
benéficos além das intenções de seu criador.
Farmacologia é automaticamente aplicado a               Chronos Tear      + Imunidade para Slow (4), Stop
qualquer Item de Recuperação utilizado pelo                                       (4), e Sap (4).
Alquimista, substituindo os efeitos apresentados           Remedy           + Imunidade para os Status
no Capítulo 6 por aquele listado na tabela abaixo.                       Negativos (4) curados por Remedy.
Efeitos apresentados com um “+” são adicionados
juntamente com o efeito normal do item.




                                                    114
                            IV - OS JOBS
     TRATAMENTO [Nível 11]                           utilizar um Item de Recuperação em um membro
                                                     Aliado cujos efeitos de cura restaurem HP ou MP
     Tipo: Habilidade Rápida - Alvo: Aliados.
                                                     além de seus valores máximos.
     O Alquimista direciona um fraco raio de
energia vital sobre seus companheiros, criando
uma nuvem de partículas azuis para aliviar suas           MISTURA [Nível 34]
dores e doenças. Tratamento reprime os efeitos
                                                          Tipo: Ação Rápida - Alvo: Varia.
de todas as Condições de Status negativas ativas
afetando os Aliados até o fim da próxima Fase de           Combinando dois items de uso único, o
Status. Isto não protege o grupo de Condições de     Alquimista pode criar uma potente mistura várias
Status infligidas depois do uso de Tratamento, nem   vezes mais poderosa do que seus ingredientes.
estas Condições podem ser canceladas por outros      Mistura permite que o Alquimista combine dois
meios enquanto seus efeitos estiverem oprimidos.     Itens de Batalha de seu Slot de Inventário em um
Marcadores de tempo dos Status continuam             item combinado mais poderoso – regras completas
caindo normalmente com a excessão de Petrify e       para isso podem ser encontradas no Apêndice I.
Condemned – estas Condições não diminuem seus
contadores durante a Fase de Status se oprimidas
durante a Rodada.                                         W-ITEM [Nível 47]
                                                          Tipo: Habilidade de Suporte - Alvo: Próprio.
     DISTRIBUIR [Nível 22]                               Quando a situação aperta, o Alquimista se
                                                   torna capaz de arremessar item rápido o suficiente
       Tipo: Reação - Alvo: Aliados.
                                                   para ver seus amigos fora de perigo. W-Item
       O Alquimista é um mestre em calcular permite ao Alquimista realizar duas Ações de Item
dosagens, permitindo a ele balancear praticamente consecultivas com o custo de uma única Ação.
os efeitos máximos de qualquer curativo. Quando
acionado, Distribuir permite ao Alquimista pegar
o excesso de HP ou MP que ultrapasse os valores          AUTO-POTION [Nível 61]
máximos do alvo e os divida igualmente entre o           Tipo: Reação - Alvo: Próprio.
resto dos aliados, com o Alquimista incluso. Por
exemplo, se o Alquimista utiliza um Hi-Potion em         No extremo de seus poderes, a maestria do
um aliado com 340 HP e seu valor máximo de HP Químico com suas poções e curativos é ligado com
seja 400, somente 60 dos 125 HP que Hi-Potion reflexos instantâneos de sobrevivência; assim que
restaura são necessários para maximizar o HP deste um ferimento é causado, o Químico já deve ter em
alvo. Os 65 HP restantes são arredondados para 63 mão o item correto para ser administrado. Quando
e então divididos igualmente entre os três outros acionado, Auto-Potion permite ao Alquimista
membros da equipe, com cada um recebendo 21 imediatamente utilize um Item de Recuperação do
HP. Se estes resultados novamente excederem seu Slot de Inventário em si mesmo. Se um Status
o HP ou MP máximos de um novo membro, este aciona esta habilidade, o item utilizado deve ser
excesso é perdido.                                             aquele que cancela este Status; se um
                                                                dano o aciona, o item deve recuperar
       Com itens como Elixir, que restauram o HP               seu HP perdido. Auto-Potion será
do alvo ao seu valor máximo, o excesso                       acionado somente uma vez por ataque,
é igual ao valor atual de HP que o                               mesmo se o ataque infligir dano e
personagem possui antes do item                                   uma Condição de Status; neste
ser utilizado. Por exemplo, um Elixir                               caso, o Alquimista deve decidir
utilizado em um aliado com HP atual                                  qual ele prefere curar.
igual a 240 e um HP Máximo de
604, dá ao Alquimista uma quantia                                            Trigger: Alquimista sofrer
de 240 HP para dividir entre seus                                     dano   Mágico ou Físico, ou ser
companheiros.                                                         afligido  por uma Condição de
                                                                      Status negativa.
       Se o item que acionou
Distribuir possui alvo do tipo
Grupo, selecione um dos aliados
afetados quando decidir quanto
HP ou MP a ser distribuído.
     Trigger: O Alquimista




                                                 115
                           IV - OS JOBS
             DANÇARINA                                  Armadura:
                                                    Chapéu.
                                                                       Bracelete,   Vestes,   Robes   e

                                                         Bônus de Precisão: +20.



    N
           os dias atuais, o nome Dançarina              Pontos de Perícias: 260.
           frequentemente está associado à                Fórmula de Expert: Dança = (Perícia Dança
           imagens de perfumadas mocinhas e         / 2) + Nível + (AGI x 2).
atendentes de bares, mas a sua profissão possui
uma longa e sagrada história. Em uma antiguidade
distante, dançarinas de templos e sacerdotisas
invocavam poderes divinos através dos movimentos       DANÇA
de seus corpos, sol, ondas, vida, e morte em              Como uma Dançarina, cada movimento
elaboradas e cuidadosas cerimônias coreografadas.   tem um propósito. A posição de um pé, o tempo
E para dedicarem suas vidas inteiras a esta arte,   do passo, o giro da cintura ou pescoço – todas
elas começavam seu treino muito jovens              estas coisas combinadas liberam um reservatório
ainda e atuando até que a idade começasse            gigantesco de poderes místicos.
a prejudicar na flexibilidade; neste ponto,
elas recuavam para trás das cortinas,
guiando as carreiras de suas sucessoras.                  FLERTE [Nível 1]
       Com o tempo as velhas religões                        Tipo: Ação Rápida - Alvo: Único.
caíram de moda, mas o poder
                                                              Uma Dançarina não está incapacitada de
contido    nestas     cerimônias
                                                          explorar seus dotes femininos para ganhar
sobreviveu; praticados por uma
                                                            vantagens em combate. Flerte possui uma
nova geração de dançarinas.
                                                             CdS igual a Mente, Evasão Mágica de
Embora poucas pratiquem da
                                                               prevenir que o alvo tenha a Dançarina
maneira tradicional, as Dançarinas
                                                               como alvo de seus ataques e efeitos
de hoje estão longe de suas raízes,
                                                                (4). Efeitos com alvo do tipo Grupo
utilizando suas habilidades para
                                                                  e Todos funcionam normalmente,
plantar discórdia ao invés de intervir
                                                                   e não são afetados por Flerte.
por favores divinos.
                                                                    Considere esta habilidade como
      Uma coisa, entretanto, não mudou:                             sendo do tipo Mystify.
a profissão continua predominantemente
feminina. As razões para isso são mais
biológicas do que culturais: poucos homens                 PERFORMANCE [Nível 1]
podem controlar a agilidade e graça
                                                             Tipo: Ação Rápida – Alvo: Como Efeito.
necessária para executar com sucesso
as danças mais complexas; menos ainda                       Tradicionalmente, a maioria das danças
possuem a cabeça aberta para aceitarem              é estruturada, mas a Dançarina prefere fazer as
posteriores comentários ridículos sobre a           coisas rápidas, improvisando passos e emoções
escolha de sua carreira.                            seguindo pelo seu espírito. Quando a Dançarina
                                                    escolhe por realizar uma Performance, seu jogador
                                                    deve escolher qual Rank que ela deve dançar.
  FOR     VIT     AGI     VEL     MAG        ESP    No Nível 1, somente o Rank 1 está disponível,
                                                    mas conforme a Dançarina sobe de Nível, Ranks
  +10      +5     +14     +14      +9        +8
                                                    adicionais são liberados.
                                                     Depois de selecionar o Rank apropriado,
                                               o jogador rola um d6. Na rolagem de 1 a 5, a
   PERFIL DO JOB                               Dançarina executa a dança dada por aquele número
      Representantes: Penelo (FFTA2), Dancer no Rank; aplique os efeitos conforme apresentados.
Job (FFV, FFT), Songstress Dressphere (FFX-2). Por exemplo, se a Dançaria executando uma
                                               Performance de Rank 1 e obteve 4 no dado, ele
      Dado de Vida: d8.
                                               deverá executar Witch Hunt. Se a Dançarina for
      Dado de Magia: n/a.                      realizar uma Performance de Rank mais baixo do
                                               que o mais alto que ela pode realizar, a rolagem
      Armas: Facas, Garras, Luvas, Cajados,
Bastões e Chicotes.




                                                   116
                             IV - OS JOBS
de 1 ate 5 significa que ela pode escolher qualquer        4 - Witch Hunt
uma das cinco danças do Rank inferior escolhido.
                                                           Alvo: Único.
      Uma rolagem de 6 em qualquer Rank significa
que a Dançarina falhou em invocar poder suficiente         A Dançarina canaliza forças místicas em
em sua dança. Ela então deverá realizar uma Ação     seus passos, liberando ondas mágicas na direção
de Ataque imediata contra um combatente ativo        do alvo quando bate seus pés no chão. Witch
de sua escolha dentro do grupo alvo, atingindo       Hunt inflige 50% de dano Físico no combatente
automaticamente com 75%, Armadura de dano            alvo, atingindo automaticamente. Qualquer dano
Físico.                                              causado por Witch Hunt é subtraído do MP e não
                                                     do HP do alvo; e os cálculos e danos utilizam a
      Devido ao fato de que a Dançarina precisa Agilidade da Dançarina, independentemente da
estar sentindo alguma coisa, ela estará incapacidata Arma atualmente equipada.
de dançar quando sofrer com Curse e Immobilize.
Além disso, como cada dança possui alvos de tipos
diferentes, a Dançarina não precisa inicialmente           5 - Darkness Dance
declarar seu alvo, apenas o declara quando a dança
                                                           Alvo: Único.
for escolhida.
                                                           Apesar da maioria dos movimentos das
                                                     danças serem dramáticos e ardentes, a essência
      DANÇAS DE RANK 1 [Nível 1]                     verdadeira desta aqui está nos movimentos lentos.
      1 - Sleepy Shuffle                             De tempo em tempo nesta dança agressiva e
                                                     apaixonante, a Dançarina irá balançar suas pernas
      Alvo: Único.                                   pelo chão, chutando uma nuvem de poeira no
      A Dançarina começa uma dança de modo bem campo de visão do alvo. Darkness Dance possui
energético, mas a cada movimento a velocidade uma Cds igual a Expert, Evasão Mágica de infligir
diminui. Nenhuma palavra é necessária: a a Condição de Status Blind (4).
Dançarina faz o alvo adormecer com a sua dança.
Sleepy Shuffle possui uma CdS igual a Expert,
Evasão Mágica de infligir a Condição de Status             DANÇAS DE RANK 2 [Nível 15]
Sleep (4).                                                 1 - Slow Dance
                                                           Alvo: Único.
     2 - Ochu Dance                                    Começando rapidamente, os movimentos da
     Alvo: Único.                                 Dançarina  começam a desacelerar e desacelerar
                                                  conforme a dança começa parecer devorar o tempo
     Girando e girando rapidamente, a Dançarina para si. Slow Dance possui uma Cds igual Expert,
roda e gira em uma dança louca e caótica em Evasão Mágica de infligir a Condição de Status
seus movimentos. A dança é tão confusa, que os Slow (4).
espectadores irão se sentir mal com tantos giros.
Ochu Dance possui uma CdS igual a Expert,
Evasão Mágica para infligir a Condição de Status       2 - Jitterbug
Poison (∞).
                                                       Alvo: Único.
                                                             Dançando rapidamente e com passos
     3 - Temptation Tango                             furiosos, a Dançarina suga a vitalidade do alvo
     Alvo: Único.                                     utilizando-a para aumentar sua própria. Jitterbug
                                                      inflige 50% de dano Físico no combatente alvo,
      Esta dança rodopiante imita a dança de          atingindo automaticamente. A Dançarina reganha
acasalamento os Chocobos, repleta de movimentos       um número de HP igual ao dano infligido; cálculos
que são tentadores, surpresos e enigmáticos ao        de dano utilizam a Agilidade da Dançarina,
mesmo tempo, combinados com luzes coloridas           independente da arma equipada.
intensas. De tão desorientadora que esta dança é,
aqueles que a contemplam perdem o chão ao seu
redor. Temptation Tango possui uma CdS igual a
Expert, Evasão Mágica de infligir a Condição de
Status Confusion (4).




                                                  117
                           IV - OS JOBS
     3 - Misdirecting Masque                        Evasão Mágica de infligir a Condição de Status
     Alvo: Único.                                   Sap (6).

      A Dançarina, se balançando e esquivando,
se move para o lado de seu oponente, e começa            2 - Wiznaibus
a dançar ao redor dele, ficando tão perto quanto
for possível para prendê-lo no ritmo de sua              Alvo: Grupo.
dança. Misdirecting Masque possui uma CdS igual           Furiosamente girando em círculos, a Dançarina
a Expert, Evasão de permitir que a Dançarina        se move em grande velocidade, tornando-se um
compartilhe o espaço físico do alvo. Neste caso,    ímã vivo. Quando ela cessa de repente, esta energia
qualquer ataque à Distância e Físicos Corporais     que foi atraída é liberada para todos os oponentes
quem tiverem a Dançarina como alvo, afetarão        próximos. Wiznaibus inflige 100%, Armadura de
a vítima do Misdirecting Masque. Efeitos do tipo    dano Físico em todos os combatentes ativos no
Grupo e Todos que normalmente afetariam a           grupo alvo, atingindo automaticamente. O dano
Dançarina ou o alvo afetam ambos; neste caso,       deste ataque é calculado com base no Atributo
tanto a Dançarina quanto seu alvo serão afetados    Agilidade da Dançarina, independente da arma que
uma vez normalmente.                                ela maneja no momento.


     4 – Disarming Dervish                               3 - Brake Dance
     Alvo: Único.                                        Alvo: Único.
      Balançando e girando, a Dançarina roda              Batendo seu pé no chão, a Dançarina faz
loucamente em um furacão de movimentos              um gêiser de rochas e poeira emergir embaixo do
confusos e giros intensos. A dança imprevisível     alvo. Break Dance possui uma CdS igual a Expert,
confunde o alvo, fazendo com que o inimigo deixe    Evasão Mágica de infligir a Condição de Status
seus pontos fracos expostos. Disarming Dervish      Petrify (4).
possui uma CdS igual a Expert, Evasão Mágica
de cancelar todas Condições de Status do tipo
Barrier atualmente ativas no alvo, exceto Shield.        4 - Polka
                                                         Alvo: Grupo.
     5 – Wicked Waltz                                    A Dançarina exibe sua agilidade, desiludindo
                                                    o alvo da idéia de que o poder do músculo é
     Alvo: Único.
                                                    melhor. Polka possui uma CdS igual a Expert,
      Esta maligna dança envia a Dançarina em       Evasão Mágica de infligir a Condição de Status
círculos ao redor do alvo, em conjuntos de três     Power Down (4) em todos os combatentes ativos
passos. Cada terceiro passo envia uma rajada        do grupo alvo. Se a rolagem obtida no teste for 20
de energia negra para o alvo, retirando parte da    ou outro valor inferior, o alvo é infligido com Power
sua força vital. Wicked Waltz possui uma CdS        Break (4).
igual a Expert, Evasão M. de reduzir o HP atual
do combatente em 33% do seu valor máximo.
Independentemente de quanto HP o alvo possua             5 – Heathen Frolick
atualmente, esta habilidade nunca pode infligir
                                                         Alvo: Grupo.
mais do que 999 de dano. Considere como sendo
um efeito do tipo Gravity.                        A Dançarina dança uma melodia agitada, a
                                             exuberância de seus movimentos parece cortar a
                                             concentração de seus oponentes como uma faca.
     DANÇAS DE RANK 3 [Nível 30]             Heathen Frolick possui uma CdS igual a Expert,
                                             Evasão Mágica de infligir a Condição de Status
     1 - Borrowed Time
                                             Magic Down (4). Se a rolagem obtida no teste for
     Alvo: Único.                            20 ou outro valor inferior, o alvo é infligido com
     Com movimentos aos trancos e repentinos Magic Break (4).
movimentos velozes espaçados com outros
sem movimento, a Dançarina é capaz de abalar
a percepção do alvo e sua posição no tempo.
Borrowed Time possui uma CdS igual a Expert,




                                                118
                            IV - OS JOBS
     DANÇAS DE RANK 4 [Nível 45]                        3 – Minueto da Minuatura
     1 - Forbidden Dance                                 Alvo: Único.
     Alvo: Grupo.                                        A Dançarina se estica; todo seu corpo parece
                                                   se alongar a cada passo, crescendo mais e mais até
       Esta dança nunca teve um nome nem
                                                   que todos que a observam parecem sentir o mundo
uma forma – nem mesmo a Dançarina sabe o
                                                   diminuir ao redor deles. Minueto da Minuatura
que acontece quando ela lança seus primeiros
                                                   possui uma CdS igual a Expert, Evasão Mágica
passos,     movendo-se    puramente    por   seus
                                                   de infligir a Condição de Status Mini (∞).
próprios instintos para banhar seus inimigos em
calamidade. Forbidden Dance automaticamente
inflige uma Condição de Status aleatória em todos
                                                        4 - Dança dos Mortos
os combatentes ativos no campo de batalha. Role
1d8 apara cada combatente afetado e consulte a          Alvo: Único
tabela abaixo para determinar por qual Condição
                                                        Com alguns poucos passos, a Dançarina
de Status eles serão infectados. Imunidades a
                                                  se torna uma condutora das energias negras
Status aplicam-se normalmente, e uma Resistência
                                                  e profanas, retirando a vida de tudo azarado o
significa que Forbidden Dance possui uma CdS fixa
                                                  suficiente para entrar na sua frente. Dança dos
de 50% de infligir a Condição em questão.
                                                  Mortos possui uma CdS igual a Expert, Evasão
       1 - Poison (∞)                             Mágica de instantaneamente reduzir o alvo para
                                                  0 HP, independentemente dos seus valores de HP,
       2 - Blind (6)
                                                  Armadura ou Armadura Mágica. Considere esta
       3 - Silence (6)                            habilidade como tendo efeito do tipo Death.
     4 - Slow (6)
     5 - Stop (4)                                       5 – Florescer Debilitante
     6 - Toad (∞)                                       Alvo: Único.
     7 - Confuse (6)                                     Partículas brilhantes de energia mística
                                                   salpicam o ar conforme a Dançarina gira, criando
       8 - Sleep (6)
                                                   dúzias de nuances e sombras. Um movimento
                                                   final deixa as luzes focalizadas em um único
                                                   alvo, brilhando antes de desaparecer. Florescer
       2 – Dueto Mortal
                                                   Debilitante possui uma CdS igual a Expert, Evasão
       Alvo: Único.                                Mágica de infligir a Condição de Status Elemento
       A Dançarina gira ao redor do alvo com sua Fraqueza (4) no alvo para um Elemento à escolha
arma empunhada. Quando um círculo completo da Dançarina.
se forma, a arma da Dançarina assume um brilho
vermelho; enquanto ela realiza sua segunda volta,
                                                         DANÇAS DE RANK 5 [Nível 60]
a força vital de seu alvo entra em desespero, não
desejando ser extraída. Com um movimento final,          1 – Dança da Espada
a Dançarina completa seus passos, ganhando para
                                                         Alvo: Único
si a energia vital de seu inimigo. Dueto Mortal
inflige 100%, Armadura de dano Físico no alvo,           A Dançarina saca sua arma, balançando-a com
atingindo automaticamente. Além disso, ele inflige grande beleza e traçando cada movimento dela até
mais 50% de dano Físico no alvo, atingindo que ela se torna um arauto da destruição. Dança
automaticamente; e este dano é subtraído de seu da Espada inflige 200%, Armadura de dano Físico
MP e não de seu HP. A Dançarina recupera um valor no combatente alvo, atingindo automaticamente. O
em HP e MP igual ao dano infligido desta maneira; dano deste ataque é calculado utilizando o atributo
todos os cálculos de danos são feitos utilizando a Agilidade da Dançarina, independente da arma
Agilidade da Dançarina, independentemente da sendo utilizada.
arma equipada.




                                                119
                           IV - OS JOBS
     2 - Movimento Violento
     Alvo: Grupo                                                ENGENHEIRO
      Considerado por muito como a dança suprema,


                                                        E
Movimento Violento envolve uma complexa série                 scavadeiras, robôs, aeronaves – a magia
de passos que, se executados perfeitamente, pode              mecânica dos Engenheiros engloba
congelar um exército inteiro. Quando esta dança               um grande número de milagres com
intensa é realizada, a Dançarina possui uma CdS     raios, óleo e um pouco de criatividade. Embora
igual a Expert, Evasão Mágica de paralizar todos    seus talentos se extendam a todas as máquinas
os combatente ativos do grupo alvo, os forçando     grandes e pequenas, os Engenheiros canalizam
a inutilizar seu próximo turno. Considere este      a maior parte de sua energia com invenções
efeito como sendo do tipo Seal. Role os dados       nas quais parecem que eles gastam quase todo
separadamente para cada combatente ativo.           momento refinando, construindo, e melhorando.
                                                    Imprevisíveis, estes aparelhos frequentemente
                                                    emitem muita fumaça mortal, mas cada falha
     3 – Dança Suja                                 parece redobrar a determinação do Engenheiro – e
     Alvo: Único                                    o sucesso supera todo e qualquer embaraçoso mau
                                                    funcionamento que ocorreu no caminho.
      Guiando os movimentos do inimigo com os
seus próprios, uma Dançarina treinada pode abrir
buracos na defesa alheia conforme ela desejar,
criando pontos fracos onde não existia nenhum         FOR     VIT     AGI     VEL       MAG   ESP
antes. Dança Suja possui uma CdS igual a Expert,      +13     +10     +13      +8       +10    +6
Evasão Mágica de infligir a Condição de Status
Meltdown (2), Imunidade a Status é ignorado
quando aplicando os efeitos desta Habilidade.          PERFIL DO JOB
                                                         Representantes: Cid Pollendina (FFIV),
     4 – Flamenco Fatal                             Edgar Ron Figaro (FFVI), Cid Highwind (FFVII),
                                                    Rikku (FFX), Mustadio Bunanza (FFT), Gadgeteer
     Alvo: Único                                    (FFTA).
      A Dançarina se aproxima de seu alvo com         Dado de Vida: d8.
passos rápidos e agressivos, criando uma rosa
vermelha em suas vestes. Veneno escorre dos           Dado de Magia: n/a.
espinhos da flor conforme a Dançarina gira,           Armas: Garras, Bestas, Luvas, Espadas
atingindo sua vítima com um movimento suave Leves, Espadas, Armas de Haste, Rifles.
antes da rosa desaparecer. Flamenco Fatal possui
uma CdS igual a Expert, Evasão Mágica de infligir     Armaduras: Braceletes, Escudos, Vestes e
a Condição de Status Venom (4).                   Chapéu.
                                                         Bônus de Precisão: +20.
     5 - Felicity                                        Pontos de Perícias: 260.
     Alvo: Especial                                      Aptidão com Perícias: Técnica.
      A Dançarina repentimanete acelera, com seu          Fórmula de Expert: Invenção
corpo girando e se contorcendo em uma série de      = (Perícia Inventar / 2) + Nível +
movimentos que não podem ser completamente          (Agilidade x 2)
vistos. Felicity permite a uma Dançarina
imediatamente realizar duas Danças sem nenhum
custo adicional. Escolha dois Ranks de Dança – ou      FERRAMENTAS
o mesmo Rank duas vezes – e role um d6 para cada
uma para determinar quais Danças serão realizadas        Engenheiros        acreditam
de cada Rank. Se Felicity for rolado novamente      firmemente no poder de um bom
durante este processo, ignore o resultado e role    conjunto de ferramentas – com
novamente.                                          o implemento correto, tudo pode
                                                    acontecer.     Diferentemente
                                                    dos demais Jobs Experts, as




                                                120
                            IV - OS JOBS
rolagens do Engenheiro em seu Expert Invenção            ESPIADA [Nível 11]
pode falhar – qualquer rolagem entre 95 e 100 é
                                                         Tipo: Ação Rápida - Alvo: Único.
considerada uma falha automática, independente
da Perícia do personagem ou outros modificadores.        Com um olho aguçado para ver detalhes, um
                                                   Engenheiro pode examinar praticamente qualquer
                                                   coisa procurando por pontos fortes e fracos. Com
      INVENÇÃO [Nível 1]                           um sucesso no teste de Expert, Evasão Mágica,
                                                   o Engenheiro pode estimar o Nível, HP e MP atual
      Tipo: Habilidade de Suporte - Alvo: Próprio.
                                                   e máximo, assim como qualquer possível Fraqueza
      O Engenheiro é capaz de criar um número Elemental que o alvo possua.
impressionante de Invenções como apresentado
no Apêndice I. Como descrito no Capítulo 2, eles
começam o jogo com um único aparelho construído          RECUPERAÇÃO [Nível 22]
durante o processo de criação do personagem, e
                                                         Tipo: Habilidade de Suporte - Alvo: Próprio.
podem acrescentar peças conforme o jogo progride.
                                                         Engenheiros espertos podem recuperar
      Inicialmente, os Engenheiros estão limitados
                                                   partes que ainda funcionam de praticamente
a um único aparelho de Invenção de Nível 1, mas
                                                   qualquer fonte. Recuperação dá ao Engenheiro
rapidamente aprendem a construir Invenções
                                                   um CdS igual a (Perícia Inventar) – 40 para
maiores e melhores conforme ganham experiência.
                                                   recuperar uma única Peça depois de qualquer
Aos poucos, eles ganham a habilidade de construir
                                                   batalha onde pelo menos um oponente do tipo
outra Invenção de nível superior. A progressão
                                                   Construto tenha sido derrotado. A natureza exata
exata para isso é apresentada abaixo.
                                                   da Peça é decidida pelo Mestre, mas geralmente
                                                   deve ter sua Disponibilidade perto de 100 – Nível
                                                   do Engenheiro. Utilizar Recuperação não afeta
      Tabela 4 – 9: Nível de Progressão das
                                                   qualquer item ou tesouro que o oponente fosse
Invenções.
                                                   naturalmente derrubar com sua derrota.
   NÍVEL INVENÇÃO         NÍVEL ACESSÍVEL
           1                      1
                                                         DESMONTADOR [Nível 34]
           2                      8
                                                         Tipo: Ação Lenta (10) - Alvo: Único.
           3                     15
                                                           Alterando os componentes vitais de um
           4                     22
                                                    oponente mecânico, um Engenheiro habilidoso
           5                     29                 consegue induzir um mau funcionamento por um
           6                     36                 momento ou até mesmo destruí-lo. Desmontador
           7                     43                 possui uma CdS igual a Expert, Evasão de reduzir
                                                    o alvo Construto para 0 HP, independente dos seus
           8                     50
                                                    valores de HP, Armadura ou Armadura Mágica;
           9                     57                 tratando esta habilidade como se fosse um efeito
          10                     64                 do tipo Death. Esta Habilidade também pode ser
                                                    utilizada para desarmar armadilhas mecânicas e
                                                    medidas de segurança.
       Independentemente de quantas Invenções
o Engenheiro possa ter acesso, ele está restrito
a possuir uma Invenção de cada Nível por vez.            MANUTENÇÃO [Nível 47]
No Nível 15, por exemplo, o Engenheiro poderia           Tipo: Ação Rápida - Alvo: Aliados.
ter uma Invenção de Nível 1, outra de Nível 2 e
uma última Invenção de Nível 3. Se ele quisesse            Engenheiros  veteranos    constantemente
construir outro aparelho de Nível 2, ele teria de   verificam os equipamentos de seus companheiros,
descartar ou desmontar aquela já existente.         se assegurando de que elas estejam sempre em
Utilizar uma Invenção em batalha é considerado      boas condições. Manutenção dá ao Engenheiro e
Ação Rápida por padrão, embora algumas Peças de     todos seus aliados ativos no grupo Imunidade às
Atraso possam transformar em Ação Lenta.            Condições de Status do tipo Weaken (4).




                                                121
                            IV - OS JOBS
     INVENÇÃO DUPLA [Nível 61]                            Dado de Vida: d8.
     Tipo: Habilidade de Suporte - Alvo: Varia.           Dado de Magia: n/a.
     Um mestre Engenheiro sempre possui a               Armas: Facas, Luvas, Bestas, Espadas Leves
ferramenta certa em mãos, trocando as suas e Boomerangs.
Invenções com um piscar de olhos. Invenção
                                                        Armadura: Bracelete, Chapéu, Vestes e
Dupla permite ao Engenheiro realizar duas Ações
                                                   Escudos.
de Habilidade com Invenções de Nível 5 ou inferior
com o custo de uma única Ação.                          Bônus de Precisão: +20.
                                                          Pontos de Perícias: 260.
                                                          Aptidão com Perícias: Ladinas.
                                                           Fórmula de Expert: Jogos = (Valor de Jogos

             APOSTADOR
                                                     / 2) + Nível + (Magia x 2).



                                                        FORTUNA

    P
          ara um Apostador, tudo na vida é um
                                                          As técnicas de um Apostador são tão
          jogo – e a única maneira de vencer é
                                                     imprevisíveis quanto ele mesmo, tão certas de
          apostando. Mestres das chances, os
                                                     derrubar uma legião de inimigos conforme o seu
Apostadores priorizam a diversão acima de tudo,
                                                     grupo morre no processo. Mas em cada momento
correndo riscos e apostas em rolagens de dados,
                                                     em que estes poderes são necessários em um
jogos de poker com grandes quantias, e masmorras
                                                     momento crucial, a sorte do Apostador age, tirando
cheias de monstros sem nem pensar no risco que
                                                     todo o grupo do fogo quando eles mais precisam.
correrão. Um grupo procurando por estabilidade
                                                     O que a Dama da Sorte vai lhe oferecer? Role os
não concordará com os modos de um Apostador;
                                                     dados, gire as roletas, e descubra!
eles são arquétipos de canhão frouxo, prontos para
mergulhar no perigo assim que ele for percebido ou
apostar todo um reino em uma jogada de dados.
                                                           ! – Sorte de um Apostador
                                                            A sorte e a fortuna sempre sorriem para
    “Apostar contra todo o Império, com nada a       o Apostador! Toda rolagem entre 1 e 20 em
  perder exceto minha vida... Nunca me senti tão     verificações que envolvam Expert é considerada
                      excitado assim em anos!”       como Acerto Crítico.

    SETZER GABBIANI – FINAL FANTASY VI
                                                          DOUBLE UP [Nível 1]
                                                         Tipo: Habilidade de Suporte - Alvo: Próprio.
      Mas    Apostadores    experientes    também
sabem uma coisa ou outra sobre lidar com as              Aposte grande para ganhar grande! Double
probabilidades; com um Apostador no grupo, as leis Up é utilizado em conjunto com uma Habilidade
de probabilidade se tornam surpreendentemente de Slot, e possui um custo adicional de Gil igual
maleáveis para ele.                                a 50% do custo da Roleta. Anunciando que o
                                                   Apostador irá utilizar esta Habilidade e pagando
                                                   o Gil, o Apostador pode rolar um d10 adicional
  FOR      VIT     AGI     VEL      MAG      ESP   para a Roleta e escolher o resultado mais alto dos
                                                   dois. Para Roletas que requerem mais do que uma
   +8       +8      +10     +12      +12     +10
                                                   rolagem de d10, o jogador deve especificar qual
                                                   das rolagens ele quer aplicar sua segunda chance.
                                                   O dado de Double Up é sempre rolado primeiro –
PERFIL DO JOB                                      se o segundo dado surgir com o mesmo resultado
                                                   da outra rolagem, o resultado da Roleta será um
      Representantes: Setzer Gabbiani (FFVI), Estouro e o Apostador perde 10% de seu HP atual,
Cait Sith (FFVII), Selphie Tilmitt (FFVIII), Wakka independente da Roleta utilizada.
(FFX), Lady Luck Dressphere (FFX-2), Corsair Job
(FFXI).




                                                  122
                             IV - OS JOBS
                                                            Resultado		            Dano Infligido

      ? – Double Up em Ação                                 Falha Crítica		        0
      Caprice, a Apostadora decide utilizar Double          Falha			7
Up nas Roletas Mágicas. Isto lhe dá um custo                Sucesso			77
adicional de 250 Gil – metade do custo básico de
500 – mas lhe permitirá rolar outro d10 e uma               Sucesso Crítico		      777
de suas três rolagens. Ela opta por utilizar o dado        Os danos causados por Sete da Sorte não
extra na roleta da direita e o rola, obtendo um        podem ser reduzidos.
7. Caprice então realiza a rolagem para Roletas
Mágicas, conseguindo um 4 para a roleta da                  Trigger: Qualquer ataque que reduza o HP
esquerda, um 7 para a central, e um 2 na roleta        do Apostador para um número final igual a 7, como
da direita. Como ela pode escolher a rolagem           237.
mais alta, ela utiliza o 7 de Double Up ao invés
do 2. Entretanto, se ela tivesse utilizado Double
Up para a roleta central, ela terminaria obtendo            REFAZER [Nível 36]
um Estouro, pois ambos seriam 7.                            Tipo: Habilidade de Suporte - Alvo: Próprio.
                                                              Algumas vezes, você precisa aumentar as
     DADO [Nível 15]                                   suas chances além do esperado. Refazer permite
                                                       ao Apostador pagar um número em Gil igual ao
     Tipo: Habilidade Lenta (6) - Alvo: Único.         custo completo da Habilidade de Roleta e rolar
      Aplicando parte de seu chi, o Apostador pode     outro d10, da mesma maneira que Double Up.
aumentar o seu dado de confiança várias vezes          O jogador do Apostador deve escolher qual d10
maior do que seu tamanho original, os enviando         será afetado e, diferentemente de Double Up,
para rolar sobre seus inimigos. Dado permite ao        Refazer pode ser utilizado depois que o dado já foi
Apostador imediatamente rolar 2d6. Se a rolagem        rolado. O Estouro ocorrido com Refazer carrega as
obtiver dois valores iguais, Dado não possuirá         mesmas penalidades de Double Up, imediatamente
nenhum efeito; se os dados apresentarem ambos          finalizando as Roletas e custando ao Apostador
o valor 1, o Apostador imediatamente perde 50%         10% de seu HP atual.
de HP atual. Todos os demais resultados causam
(Soma das Rolagens) x Nível do Apostador de
dano Físico em um combatente alvo, atingindo                    SUBORNO [Nível 36]
automaticamente; este dano não é reduzido                      Tipo: Ação Rápida - Alvo: Único
por nenhuma Condição de Status, exceto
Shield.                                                         O Apostador não é o único que sabe o
                                                              verdadeiro valor do Gil. Suborno permite
                                                                     ao Apostador realizar uma oferta
     SETE DA SORTE [Nível 29]                                        de dinheiro ao alvo, na esperança
                                                                 de que ele seja inescrupuloso e egoísta
     Tipo: Reação - Alvo: Único.                                 o sufuciente para pegar o dinheiro
      Não importa para onde você                                      e correr. O jogador começa
possa viajar, o sete continua sendo                                      decidindo quanto dinheiro ele
o mais sortudo dos números.                                                 quer ofertar. Se Suborno
Quando acionado, Sete da                                                    funciona ou não depende de
Sorte permite ao Apostador                                             quanto dinheiro o personagem
realizar imediatamente um                                                oferece – quanto maior a
contra-ataque     contra                                                 quantia oferecida comparada
o combatente que o                                                       com o valor em Gil do alvo,
feriu. Este ataque                                                       maior será a CdS. Entretanto, o
possui uma CdS igual                                                    jogador não saberá a CdS básica
a Expert, Evasão de                                                    quando realizando a rolagem – a
acontecer. Quanto dano                                                 única coisa que ele possui para se
é infligido depende do                                                 basear é sua própria intuição.
resultado de uma nova
rolagem:




                                                      123
                                   IV - OS JOBS
     Tabela 4 – 5: CdS Base de Suborno.                 VALOR                      EFEITO
       SUBORNO OFERECIDO                  CdS BASE          2      Personagem ganha Condição de Status
                                                                                Shell (4)
  10% ou mais do valor de Gil do alvo        10
                                                            3      Personagem ganha Condição de Status
  25% ou mais do valor de Gil do alvo        20                                Protect (4)
  50% ou mais do valor de Gil do alvo        40             4      Personagem ganha Condição de Status
 100% ou mais do valor de Gil do alvo        60                                 Ruse (4)
 200% ou mais do valor de Gil do alvo       100             5     Personagem ganha +40 Evasão Mágica (4)
                                                            6        Personagem ganha +30 Precisão (4)
                                                            7      Personagem ganha +30 Precisão Mágica
      Suborno com valores abaixo de 10% do                                         (4)
valor em Gil do alvo automaticamente falham.
                                                            8      Personagem ganha Condição de Status
Modificadores adicionais podem ser impostos à                                   Haste (4)
CdS básica, dependendo das circunstâncias; alguns
                                                            9      Personagem ganha Condição de Status
exemplos podem ser:                                                            Reflect (4)
                                                            10       Arma equipada ganha a Habilidade
                                                                              Perfurante (4)
     Tabela 4 – 6: Modificadores de Suborno.
                                                            11        Gil final compartilhado pela batalha
            CONDIÇÃO                    MODIFICADOR                             aumenta +25% (4)
 Alvo com 25% ou menos de seu HP            +20             12       XP final compartilhado pela batalha
             máximo                                                           aumenta +25% (4)
 Alvo em desvantagem numérica de            +20
           dois para um                                       Somente um efeito de Dado Fantasma pode
      Alvo tem inteligência alta            -10        estar ativo em cada aliado por vez. Se a Habilidade
     Alvo tem inteligência Anciã            -20        for utilizada uma segunda vez, o novo efeito
                                                       substitui o anterior imediatamente. Isso se aplica
    Já houve tentativa anterior de          +10
                                                       mesmo se o segundo Dado Fantasma vier de outro
              Suborno
                                                       Apostador. Efeitos conferidos por esta habilidade
      Assim que o Mestre determina a CdS final, o      não podem ser cancelados por Dispel ou efeitos
jogador realiza a rolagem. Uma falha significa que     similares – eles serão removidos somente quando
o alvo embolsa o dinheiro, mas não realiza nada;       seus marcadores forem zerados ou se a batalha
o dinheiro é perdido, mas o Apostador pode tentar      finalizar.
novamente. Se a rolagem for bem sucedida, o alvo
sofre imediatamente Eject, saindo de batalha, mas
deixando para trás seu item Muito Raro. Criaturas            ARREMESSO DE DINHEIRO [Nível 64]
Notórias, Chefes e Chefes Finais são imunes aos              Tipo: Ação Rápida - Alvo: Grupo
efeitos de Suborno.
                                                             Alguns podem acusar os Apostadores de
                                                       jogar seu Gil fora, mas nunca fale sem saber de
     DADO FANTASMA [Nível 46]                          toda a verdade. Imbuídos com chi, os Apostadores
                                                       podem transformar algumas moedas em projéteis
     Tipo: Ação Rápida - Alvo: Aliados.
                                                       mortais, perfurando até a mais resistente defesa.
       Com a rapidez de um profissional, o             Arremesso de Dinheiro permite ao Apostador gastar
Apostador lança um punhado de dados translúcidos       Gil para infligir (Gil gasto / 10) de dano Físico
no ar, cortando sua respiração até que os pares        em todos os combatentes presentes, atingindo
começam a rolar na frente de cada aliado. Quando       automaticamente. Quanto Gil será gasto é decisão
todos os dados param de rolar, seus pontos             do Apostador, mas deve ser pelo menos 10 ou mais
brilham fortemente; um segundo depois, eles            para que Arremesso de Dinheiro seja utilizado. O
simplesmente desaparecem. Dado Fantasma                dano infligo assim não pode ser reduzido e nunca
confere ao Apostador a habilidade de conferir          pode exceder 999.
efeitos benéficos em si mesmo e seus aliados.
Role 2d6 para cada combatente ativo no grupo
do Apostador, então consulte a tabela abaixo para
verificar quais benefícios serão cofneridos.




                                                      124
                              IV - OS JOBS
   ROLETAS                                                   ROLAGEM         RESULTADO ELEMENTO
       Para um Apostador, uma máquina de roletas             1			Preto		Trevas		
é a essência da vida resumida em um aparelho.                2 – 3		         Vermelho      Fogo
Algumas vezes você ganha muito, outras você
perde tudo - tudo sempre está em fluxo contínuo.             4 – 5		         Azul		        Água
As Habilidades de Roleta pagam um tributo por sua            6 – 7		         Dourado       Eletricidade
filosofia; todas foram moldadas depois de acordos
com famosos Apostadores, e cada uma possui seus              8 – 9		         Prata		       Gelo
próprios efeitos e truques particulares.                     10		            Branco		      Luz
      Todas as Habilidades de Roleta custam certa
quantia de Gil para serem utilizadas. As quantias
exatas variam de Habilidade para Habilidade, e será           O Apostador realiza então dois testes de sua
indicado na descrição da Habilidade. Além disso,        Perícia Jogos, cada uma com um Modificador de
os seus efeitos são completamente aleatórios,           -10. Se ambos os testes forem bem sucedidos,
determinados pela rolagem de dados antes que            todos os combatentes do grupo alvo sofrem
o pagamento inicial tenha sido feito. Dependendo        100%, Armadura de dano Elemental, onde o
de quão bem são as rolagens do Apostador, o             Elemento é o resultado da rolagem anterior. Se
resultado final será benéfico ou prejudicial – afinal   um dos testes falharem, o Apostador realiza uma
de contas, nada é completamente seguro quando           Ação de Ataque imediatamente contra um único
se lida com fortunas.                                   combatente aleatório com 100%, Armadura de
                                                        dano Elemental. Se ambos falharem, o Apostador
                                                        realiza uma Ação de Ataque normal contra um
                                                        alvo aleatório do grupo alvo. Se múltiplas armas
      ! – Alinhando as Roletas                          estiverem equipadas, decida qual utilizar no ataque
      Muitas das Roletas exigem que os                  – qualquer Habilidade [Elemento] Ataque que a
jogadores rolem um d10 e então realizem dois            arma possua é automaticamente sobrepujada
testes de Perícia. Isso é necessário para simular       pelos efeitos da Roleta dos Elementos.
uma tentativa para alinhar três símbolos iguais
na máquina de roletas – a primeira rolagem
determina qual conjunto de imagens será usada                ROLETA MOOGLE [Nível 8]
para tentar igualar, e as duas outras testam se o
                                                             Tipo: Ação Rápida - Alvo: Como Efeito.
jogador foi bem sucedido em conseguir as outras
duas imagens iguais para alinhar com a primeira.             Este conjunto é em comemoração a uma
                                                        excêntrica figura popularmente conhecida como
                                                        “O Apostador Moogle”. Tamanho era seu apego
     ROLETA DOS ELEMENTOS [Nível 1]                     por Moogles que quando ele finalmente ficou rico,
                                                        o Apostador abriu um cassino completamente
     Tipo: Ação Rápida - Alvo: Grupo.
                                                        controlado por estas diminutas criaturas, onde ele
       Uma Apostadora uma vez acreditou que sua         vagava entre seus funcionários em um traje de
fortuna fluía de acordo com os elementos. As forças     Moogle que ele mesmo confeccionou. Embora o
do Gelo, Ar ou Água seriam “legais” de serem            casino tenha sido fechado e o Apostador Moogle
utilizadas independentemente das habilidades do         tenha ido embora, uma parte sua ainda sobrevive
Apostador; e então ela tentou fazer com que os          nestas roletas.
elementos trabalhassem a seu favor. Apesar dela
nunca ter obtido sucesso em encontrar um método
que a satisfazesse, suas crenças foram capturadas            ROLAGEM RESULTADO           MODIFICADOR
dentro das roletas.                                          1 – 3		         Estrela			            0
      Roleta dos Elementos permite ao Apostador              4 – 5 		        Coroa			              -10
realizar ataques Elementais contra um ou vários              6 – 7 		        Coração		             -20
oponentes; cada uso desta Habilidade custa 10 Gil.
Depois que o pagamento é feito, o Apostador rola             8			            Moogle			             -30
1d10, e então consulta a tabela abaixo para ver              9			            Barra 			             -50
qual face da roleta ele obteve.                              10		            Face de Gato		        -50




                                                    125
                                IV - OS JOBS
     Roleta Moogle permite ao Apostador invocar     Apostador somente pode utilizar suas Ações para
um número de efeitos benéficos e ataques; cada      desferir um Soco (Único, 150%, Armadura de
uso desta Habilidade custa 25 Gil. Depois que o     dano) ou Kupo Nut (Único, 125%, Armadura de
pagamento tenha sido realizado, o Apostador rola    dano de alcance). Ambos são considerados Ações
um d10 e consuta a tabela anterior.                 de Ataque convencionais, e são calculadas como
                                                    tal. Combinar dura até o final da batalha, quando o
      Uma vez que o resultado tenha sido
                                                    Apostador é automaticamente reduzido para 1 HP.
determinado, o Apostador realiza dois testes da
sua Perícia Jogos com o Modificador listado para          Alvo: Próprio.
o seu resultado. Se ambos os testes forem bem
sucedidos, o Apostador imediatamente executa os
efeitos listados abaixo para o resultado obtido. Se       BAR - Summon
um dos testes falhar, o Apostador executa a Caixa
                                                          Os poderes do Apostador invocam um
de Brinquedos. E se o Apostador obtiver a “Face
                                                    Summon fraco ao campo de batalha. Role um d10,
do Gato” e então uma Falha Crítica nas rolagens
                                                    então calcule os efeitos da Invocação de Summon
seguintes, o Apostador executa o resultado
                                                    conforme explicados no Apêndice III, utilizando
Perdição do Curinga.
                                                    a Magia e Precisão Mágica do Apostador quando
      ESTRELA – Dança Mog                           necessários.
      Um moogle aparece na frente dos aliados e             Rolagem        Invocação
realiza uma dança alegre, revitalizando o Apostador         1 – 2		        Ifrit
e seus aliados. Dança Mog restaura (4 x MAG) +
                                                            3 – 4		        Ramuh
3d8 de HP a todos os aliados.
                                                            5 – 6		        Shiva
     Alvo: Aliados
                                                            7			Sylph
                                                            8			Titan
     COROA – Soldados de Brinquedo                          9			           Kirin
     Uma fila de soldados de brinquedo marcha               10		           Cait Sith
sobre o campo de batalha, levantando seus rifles e
abrindo fogo nos inimigos do Apostador. Soldados de
Brinquedo infligem (6 x MAG) +3d8, Armadura                 FACE DO GATO – O Fim
Mágica de dano Mágico em todos os combatentes
do grupo alvo, atingindo automaticamente.             Quando as três partes da Face do gato estão
                                                alinhadas, seus olhos brilham na cor amarela por um
      Alvo: Grupo.                              breve momento; e todos os azarados que olharem
                                                diretamente para eles caem mortos na hora. O Fim
                                                reduz todos combatentes ativos do alvo grupo para
      CORAÇÃO – Beijo da Sorte                  0 HP, indenpendente de HP, Armadura ou Armadura
      Uma sedutora mulher em um traje de coelho Mágica. Conside esta Habilidade como sendo um
aparece, mandando um beijo para um único aliado efeito do tipo Death. Criaturas Notórias, Chefes e
antes de desaparecer. Beijo da Sorte aumenta Chefes Finais são imunes aos efeitos de O Fim.
a Precisão do alvo para 255 e confere o Status        Alvo: Grupo.
Critical Up pelo resto da batalha.
     Alvo: Único.
                                                            FALHA CRITICA na FACE DO GATO –
                                                       Perdição do Coringa
     MOOGLE - Combinar                                      Todas as roletas carregam consigo o perigo,
     A roupa do Moogle se materializa próxima do       e as mais poderosas podem ter consequências
Apostador e rapidamente se fecha, confinando o         devastadoras quando a sorte do Apostador as
Apostador em seu interior macio. Combinar aumenta      trazem. Perdição do Curinga imediatamente
a Armadura e Armadura Mágica em +100% cada             lança a Magia Azul Roullete no campo de batalha
e também aumenta sua Precisão para 255, assim          (Número de Combatentes Ativos / 2) vezes. É
como lhe confere Imunidade à todas as Condições        possível que um Mago Azul aprenda Roullete deste
de Status, positivas ou negativas.                     modo.

     Entretanto,     enquanto   Combinar   agir,   o        Alvo: Todos.




                                                   126
                             IV - OS JOBS
     CAIXA DE BRINQUEDO – Vários.                      ROLAGEM       SÍMBOLO            STATUS
      Alguma coisa surge no céu, e um grande              1           Sombra            Blind (4)
objeto cai sobre um azarado alvo. Caixa de                2             Gota           Poison (4)
Brinquedo possui um efeito aleatório em um
combatente aleatoriamente determinado no grupo            3           Estrelas         Confuse (4)
alvo, atingindo automaticamente. Role 1d10 e              4        Perna Quebrada     Immobilize (4)
consulte a tabela abaixo para descobrir os efeitos        5        Braço Quebrado      Disable (4)
exatos de Caixa de Brinquedo.
                                                          6           Relógio           Slow (4)
      1 e 2 - Um peso de uma tonelada cai sobre           7             XXX             Curse (4)
o alvo, infligindo (2 x FOR) + 3d6, Armadura de
                                                          8              ...           Silence (4)
dano Físico.
                                                          9             ZZZ             Sleep (4)
       3 e 4 - Lanças de gelo atingem o alvo,
infligindo (2 x MAG) + 3d6, Armadura Mágica              10        Nuvem Vermelha      Berserk (4)
de dano Elemental por Gelo.
       5 e 6 - Uma pequena casa cai sobre o inimigo,     ROLETA CHOCOBO [Nível 43]
infligindo (3 x FOR) + 3d8, Armadura de dano
Físico.                                                  Tipo: Ação Rápida - Alvo: Varia.

      7 e 8 - Um Chocobo gordo cai sobre um             Este conjunto de roletas foi criado por um
inimigo, infligindo (3 x MAG) + 3d8, Armadura     Apostador   que acreditava que os Chocobos eram
Mágica de dano Mágico.                            sortudos,  e sempre dava um jeito de ter um deles
                                                  ao seu lado quando apostava. Ele eventualmente
      9 - Um martelo gigantesco cai sobre o alvo, desapareceu, tendo perdido tudo que ele ganhou
reduzindo seu MP em 10% de seu valor atual.       na busca por um Chocobo Dourado que certamente
      10 - Um cometa cai sobre o alvo, infligindo lhe daria fortuna por toda sua vida.
(4 x MAG) + 4d6, Armadura Mágica de dano       Roleta Chocobo permite ao Apostador
Mágico.                                  realizar uma série de efeitos benéficos e ataques,
     Alvo: Grupo.                        sendo que cada uso desta Habilidade custa 200 Gil.
                                         Depois que o pagamento é realizado, o Apostador
                                         rola um d10, e confere seu resultado com a tabela
     ROLETA DE STATUS [Nível 22]         abaixo.

     Tipo: Ação Rápida - Alvo: Grupo.                    Rolagem        Resultado     Modificador

      As origens desta roleta se perderam em             1 – 3		        Chocobo       -40
mistérios, mas alguns rumores dizem que o                4 – 5		        Aeronave      -50
próprio Hades deu uma ajuda em sua criação. O
papel desta roleta é primariamente de prudência,         6 – 7		        Diamante      -50
sempre lembrando os Apostadores da miséria que           8			           Dragão        -60
os jogos de azar podem trazer.
                                                          9			           Barra		       -60
      Roleta de Status permite ao Apostador infligir
Condições de Status em seus oponentes; cada               10		           7		           -70
uso desta Habilidade custa 50 Gil. Depois que o           Assim    que   o   resultado   tenha  sido
pagamento é feito, o Apostador rola um d10 para determinado, o Apostador realiza dois testes de
ver qual Status é infligido.                         sua perícia Jogos com o Modificador de Condição
      Assim que isto foi determinado, o Apostador listado com seu resultado. Se ambos os testes
realiza dois testes com uma CdS igual a Expert, forem bem sucedidos, o Apostador imediatamente
Evasão – uma utilizando a Evasão mais alta do executa o efeito listado para o seu resultado. Se
grupo alvo como modificador, e o outro utilizando um ou ambos os testes falhar, o Apostador executa
o mais baixo. Se nenhum obtiver sucesso, nada o resultado Lagomorph. Se o Apostador rolar o
acontece. Se um for bem sucedido, um inimigo resultado “7” e então uma Falha Crítica no teste
aleatório do grupo alvo será infligido com o seguinte, o Apostador executa o resultado Perdição
Status rolado anteriormente. Se ambos os testes do Curinga.
obtiverem sucesso, todos os combatentes do grupo         CHOCOBO – Marcha do Chocobo
alvo são infligidos com o Status rolado. Imunidades
                                                         Uma súbita marcha de Chocobos treme
se aplicam normalmente.




                                                   127
                           IV - OS JOBS
o campo de batalha, direcionando-se para um             5			           Ark
combatente que ficou no caminho deles. Marcha
                                                        6			           Doomtrain
do Chocobo inflige (21 x MAG) + 5d8, Armadura
Mágica de dano mágico ao combatente alvo,               7			           Kujata
atingindo automaticamente.
                                                        8			Alexander
     Alvo: Único.
                                                        9			           Anima
                                                        10		           Cerberus
     AERONAVE – Queda de Bomba
     O som de engrenagens preenche o céu,
                                                        7 – O Fim
acompanhado por um assovio sinistro. De repente,
uma aeronave aparece no alto, soltando uma               O sino soa e as palavras “O FIM” aparecem
única bomba antes de desaparecer novamente.        brilhando, letras maiores que a própria vida,
Queda de Bomba inflige (21 x MAG) + 5d8,           escondendo o inimigo de visão. Quando as palavras
Armadura Mágica de dano Elemental por Fogo         finalmente desaparecem, os inimigos do Apostador
em todos os combatentes do grupo alvo, atingindo   não podem ser encontrados em nenhum lugar. O
automaticamente.                                   Fim reduz todos os combantes ativos no grupo
                                                   alvo para 0 HP, independente de HP Armadura
     Alvo: Grupo.
                                                   ou Armadura Mágica. Este não é um efeito do
                                                   tipo Death, e não será afetado por Resistência ou
                                                   Imunidades. Inimigos Notórios, Chefes e Chefes
     DIAMANTE – Brilho Prismático
                                                   Finais são imunes aos efeitos desta Habilidade.
     Cartas do tamanho de uma pessoa com
                                                        Alvo: Grupo.
luzes multi-coloridas surgem do solo, cortando
através de qualquer coisa no seu caminho. Brilho
Prismático inflige (24 x MAG) + 4d10, Armadura
                                                        FALHA – Lagomorph
Mágica de dano pelo Elemento Luz Mágico a um
combatente alvo, atingindo automaticamente.               Um pequeno coelho rosa com uma cartola
                                                   listrada se materializa na frente do Apostador,
     Alvo: Único.
                                                   banhando o grupo dele com magia de cura antes
                                                   de desaparecer novamente. Lagomorph restaura
                                                   (10 x MAG) +3d8 de HP a todos os aliados ativos.
     DRAGÃO – Megaflare
                                                        Alvo: Aliados.
       Bahamut, o senhor dos dragões, desce dos
céus e cospe sobre o inimigo seu fogo mágico.
Megaflare inflige (24 x MAG) + 4d10, Armadura
                                                        FALHA CRÍTICA no 7 – Perdição do
Mágica de dano Mágico em todos os combatentes
                                                  Curinga
do grupo alvo, atingindo automaticamente.
                                                        Sem o risco de perder, não se ganha nada.
       Alvo: Grupo.
                                                  Qualquer bom Apostador sabe que para ganhar
                                                  alguma coisa, deve se estar preparado para perder
                                                  tudo. Perdição do Curinga imediatamente lança a
       BARRA – Summon
                                                  Magia Azul Roullete no campo de batalha (Número
       Os poderes do Apostador trazem um Summon de Combatentes Ativos / 2) vezes. É possível
modestamente poderoso ao campo de batalha. que um Mago Azul aprenda Roullete deste modo.
Role um d10, então aplique o efeito de Invocação
                                                        Alvo: Todos.
de Summon conforme explicado no Apêndice III,
utilizando a Magia e Precisão Mágica do Apostador
onde necessário.
                                                        ROLETA DE ATAQUE [Nível 50]
       Rolagem        Invocação
                                                        Tipo: Rápido - Alvo: Grupo
       1			Jormungand
                                                        Este conjunto celebra um renomado guerreiro
       2			           Carbuncle                   de torneios com um grande amor por jogos de azar.
                                                  Tendo memorizado a maioria dos pontos fracos do
       3			Golem
                                                  corpo humano, este guerreiro sempre começava
       4			Seraphim




                                               128
                             IV - OS JOBS
suas batalhas atingindo um destes pontos             queimando a tudo.
aleatoriamente, deixando todas suas próprias               O aprendiz tentou novamente a magia
defesas abertas para que ele pudesse desferir        posteriormente, mas só conseguiu outra falha
um único golpe fatal se tivesse sorte. Hoje, sua     – enquanto ele se concentrava no que ele dizia,
atitude de assumir riscos (tão fundamental para a    a magia se recusava a vir. Somente quando ele
natureza de um Apostador) é celebrada por todos      transferia sua mente para a bola girando na roleta
que utilizam as Roletas                              é que a magia surgia. Hoje, os Apostadores que
      Roleta de Ataque permite ao Apostador utilizam estas roletas comemoram a vida do
realizar    múltiplos    ataques     potencialmente aprendiz que descobriu que a chance é a força
aumentados contra um único oponente; cada mais poderosa do universo.
uso desta Habilidade custa 400 Gil. Depois que             Utilizando esta Roleta, o Apostador é capaz de
o pagamento é feito, o Apostador seleciona um lançar algumas Magias Vermelhas sem gastar MP; e
combatente ativo no grupo alvo aleatoriamente e cada uso custa 500 Gil. Depois que o pagamente é
realiza três ataques contra ele. Cada ataque possui feito, o Apostador rola 3d10. O primeiro d10 é para
uma CdS igual a Expert, Evasão. Se o Apostador a roleta da esquerda, e determina o Nível da magia
estiver sob os efeitos de Blind, esta CdS é reduzida lançada pelo Apostador. O segundo d10 é para a
para (Expert / 2), Evasão.                           roleta central, e determina quantas vezes a Magia
      Os efeitos do ataque dependem de como as será lançada. O terceiro e último d10 determina o
rolagens foram: Falha, Acerto, Acerto Crítico, Falha número da Magia, e decide exatamente qual Magia
Crítica. E depois que todos os três ataques tenham é lançada.
sido resolvidos, Roleta de Ataque não possui mais
nenhum efeito.                                        Rolagem Esquerda Central          Direita
                                                          1     Nível 3      x1     Magia Número 1
      FALHA – Erro!
                                                          2     Nível 3      X1     Magia Número 2
      O Apostador perdeu a sua chance. Nada
                                                          3     Nível 4      X1     Magia Número 3
acontece.
                                                          4     Nível 4      X1     Magia Número 4
      SUCESSO – Acerto!
                                                          5     Nível 5      X2     Magia Número 5
      O Apostadoor com sucesso atinge seu                 6     Nível 6      X2     Magia Número 6
oponente. O alvo sofre 100%, Armadura de dano
Físico.                                                   7     Nível 6      X2     Magia Número 7
                                                          8     Nível 7      X3     Magia Número 8
      ACERTO CRÍTICO – Yeah!
                                                          9     Nível 8     Anjo    Magia Número 9
      O Apostador atinge um ponto vital. O
                                                         10       TH         EE           ND
combatente alvo sofre 200%, Armadura de dano
Físico.
     FALHA CRÍTICA – Estouro!                        A rolagem do “10” em qualquer uma das
                                               três roletas é efetivamente uma “carta selvagem”
    O Apostador somente conseguiu acertar a si
                                               – o jogador pode escolher qualquer um dos nove
mesmo. Ele sofre 75%, Armadura de dano Físico.
                                               resultador anteriores para utilizá-lo. Entretanto,
                                               se TH, EE ou ND são utilizados em combinação
    ROLETA MÁGICA [Nível 57]                   com qualquer outro resultado, nenhuma Magia é
                                               lançada; mas o Apostador libera um efeito único.
    Tipo: Rápido - Alvo: Varia.                Estas combinações estão listadas a seguir.
      Era uma vez, segundo a história diz, um
aprendiz de mago que desejava aprender como
lançar magia. Porém, não importava quanto ele              TH + EE + ND = O Fim
tentava, sua concentração sempre vagava no                O campo de batalha se torna um jardim
momento crítico. Frustrado, ele abandonou seus       sereno, suas lindas flores cercam uma lápide que
estudos para poder gastar suas economias nas         se encontra no meio dos inimigos. E gravados na
mesas de jogos. Então, algo inesperado aconteceu     sua superfície, estão duas palavras: O FIM. O Fim
– conforme ele nervosamente observa a bola da        reduz todos os combatentes ativos do grupo alvo
roleta rodar, ele percebeu que ele estava cantando   para 0 HP, independentemente dos valores de HP,
a invocação básica da magia de fogo enquanto         Armadura ou Armadura Mágica. Este não é um efeito
respirava. No exato momento em que a bola parou,
uma explosão de chamas cruzou toda a mesa,




                                                  129
                             IV - OS JOBS
do tipo Death, e não será afetado por Resistência        TH + ANJO + Qualquer coisa exceto ND
ou Imunidades. Inimigos Notórios, Chefes e Chefes = Wall!
Finais são imunes aos efeitos desta Habilidade.
                                                         Raios de luz surgem do solo, criando uma
       Alvo: Grupo.                                solida camada de terra para proteger os aliados do
                                                   Apostador. Wall confere a Condição de Status Wall
                                                   (4) no Apostador e todos seus aliados ativos.
       TH + ANJO + ND = Rapto
                                                         Alvo: Aliados.
       Asas etéreas de um anjo brilham atrás dos
combatentes, ameaçando levantá-los aos céus
quando eles percebem sua presença. Quando                ANJO + qualquer outra combinação =
Rapto é lançado, um contagem de seis rodadas Risada do Demônio
inicia. Se a batalha não tiver terminado quando
                                                         A roleta central começa a girar novamente,
o marcado chegar à zero, Rapto reduz todos os
                                                   finalmente parando em uma face de um demônio
combatentes ativos no campo de batalha para 0 HP,
                                                   rindo. Nada acontece – o Apostador apenas perdeu
independentemente dos valores de HP, Armadura
                                                   seu dinheiro e sua Ação.
ou Armadura Mágica. Este não é um efeito do
tipo Death, e não será afetado por Resistência ou        Alvo: Único.
Imunidades. Inimigos Notórios, Chefes e Chefes
Finais são imunes aos efeitos desta Habilidade.
                                                         Assumindo que o Apostador não acionou
       Alvo: Todos.
                                                   nenhum dos efeitos especiais, ele irá lançar a
                                                   magia apropriada de acordo com a Tabela 4 – 7
                                                   abaixo, uma quantidade de vezes igual ao indicado
       ANJO + ND + Qualquer coisa exceto TH
                                                   na roleta central. Todas as magias são tratadas
= Cura Completa!
                                                   como tendo Alvo: Único, independentemente do
       Todo o grupo é completamente curado de seus alvo original da magia; magias de dano somente
ferimentos. Cura Completa restaura o Apostador atingirão o alvo escolhido pelo Apostador, enquanto
e todos seus Aliados imediatamente com seu HP as Magias de ajuda afetarão um aliado de escolha
máximo.                                            do Apostador – veja Capitulo 8 para mais detalhes.
     Alvo: Aliados.



     Tabela 4 – 7: Resultados de Magia para Roleta Mágica.

 Número       Nível 3          Nível 4          Nível 5          Nível 6          Nível 7        Nível 8
  Magia

    1          Aera              Bio            Aeraga           Charm            Renew            Old
    2         Blizara          Confuse         Protectga          Esuna           Freeze        Black Hole
    3          Cura             Drain           Blizzaga          Flare           Reflect       Celestial
                                                                                                 Stasis
    4           Fira            Haste           Curaga           Shellga           Nuke         Doomsday
    5         Protect           Raise            Firaga          Quake          Shockwave       Meltdown
                                                                                  Pulsar
    6         Regen             Ruse              Mini           Siphon           X-Zone          Break
    7         Silence           Shell            Stone            Stop             Toda           Holy
    8        Thundara          Basuna          Thundaga          Waterga          Venom          Rebirth
    9         Zombie           Watera          Time Slip         Vanish            Pain           Shield
    10     Qualquer Nível   Qualquer Nível   Qualquer Nível   Qualquer Nível   Qualquer Nível   Qualquer
                 3                4                5                6                7           Nível 8




                                                    130
                           IV - OS JOBS
      ? – Roleta Mágica em Ação                           A melhor arma de um Ladrão é sua atitude.
                                                    Quando o problema chega ao seu ápice, ninguém
      Caprice paga o Gil necessário para Roleta     permanece tão calmo como o Ladrão. Ele pode voar
Mágica e rola três d10. O primeiro, para nível      com uma tempestade de maldições, ou derramar
de magia, ela obtém 6 – uma magia de Nível 6.       algumas lágrimas de crocodilo, mas bem no seu
O segundo, o número de vezes que esta Magia         íntimo, o Ladrão sabe que ele pode lidar com
será lançada, ela obtém um 4 e por isso a magia     qualquer coisa que a vida jogar contra ele. Ele já
será lançada uma única vez. Agora falta apenas      passou pela maioria das situações, e aquelas que
descobrir qual magia será lançada. A terceira       ele ainda não presenciou, ele não teme. Quando
rolagem de Caprice é 8 – ela lançará a Magia        um Ladrão realmente fica abalado, é um sinal claro
Número 8 para o Nível 6, Waterga, uma única         de que as coisas vão ficar realmente feias.
vez no seu alvo desejado.


                                                      FOR       VIT       AGI     VEL    MAG      ESP
                                                       +8        +8       +13     +15     +8       +8



                                                    PERFIL DO JOB
                LADRÃO                                    Representantes: Locke Cole (FFVI), Yuffie
                                                    Kisaragi (FFVII), Rikku (FFX), Thief Job (FFI, FFIII,
                                                    FFV, FFXI, FFT, FFTA, FFX-2), Zidane Tribal (FFIX).



    O
             Ladrão é algo enigmático. Onde a               Dado de Vida: d8.
             maioria dos heróis segue as leis, o                Dado de Magia: n/a.
             ladrão a quebra livremente. Suas
habilidades são inestimáveis quando                          Armas: Boomerangs, Facas, Espadas
inflitrando em uma fortaleza inimiga                 Leves, Facas Ninjas e Swallows.
ou para recuperar artefatos valiosos                               Armaduras: Bracelete, Chapéu e
de ladrões sem talento, mas por alguma                        Vestes.
razão este argumento nunca se sustenta
quando ele é pego “praticando”, seja                             Bônus de Precisão: +20.
roubando bolsos ou escalando uma                                      Pontos de Perícias: 260.
janela com uma bolsa repleta de
                                                                      Aptidão com Perícias: Ladinas.
itens do dono da casa. Mesmo que
ele restrinja sua cleptomania às aquisições                     Fórmula de Expert: Punga = (Perícia
das aventuras, o Ladrão é frequentemente                        Punga / 2) + Nível + (Agilidade x 2).
desrespeitado, mas isso não o deprime.
Mesmo os virtuosos Paladinos correm
para pedir seu auxilio ao primeiro sinal de
uma armadilha ou fechadura complexa. Ele pode
                                                              FURTIVIDADE
não ter os reflexos de um Ninja ou a inteligência                    No mundo dos Ladrões, a mão
com mecanismos de um Engenheiro, mas ele tem                    é sempre mais rápida do que o olho
o que ele tem, e o Ladrão é sempre bom                         e qualquer coisa esta pronta para ser
em usar seus dons. Para a maioria dos                       tomada.
Ladrões aventureiros, o mais importante
não é o dinheiro, mas o desafio. Qualquer
um pode ficar rico dentro da cidade, mas                       ROUBO [Nível 1]
ninguém faz armadilhas como àquelas das                      Tipo: Ação Rápida - Alvo: Único
ruínas antigas, ninguém utiliza fechaduras
enigmáticas. Quem precisa de um saco de ouro                Graças à sua astúcia e reflexos bem
quando se pode decorar-se com uma esmeralda            rápidos, um Ladrão pode tomar os bem de valor
do tamanho de um punho? A falta de motivação             de um alvo sem que ele tenha tempo para
mostrada por seus companheiros domésticos é              reagir. Roubo confere ao Ladrão um CdS igual
suficiente para fazer um Ladrão crescido chorar!         a (Precisão + Perícia da Arma), Evasão
                                                    de roubar um item do combatente alvo, desde




                                                  131
                             IV - OS JOBS
que este tenha uma tabela de tesouros criada com          SEGURAR [Nível 15]
as regras do Apêndice II. A Perícia com Arma
                                                          Tipo: Reação – Alvo: Próprio.
utilizada é aquela Arma que o Ladrão tiver equipada
no momento; se mais de uma estiver equipada,              Alguns guerreiros são rápidos o suficiente
escolhe apenas uma para o teste.                    para se esquivarem de projéteis disparados no ar,
                                                    mas somente o Ladrão possui a presença de mente
       Se bem sucedido, realize um teste de Expert,
                                                    capaz de guardar tais itens. Quando acionado,
Evasão para ver exatamente qual item o Ladrão
                                                    Segurar dá ao Ladrão uma CdS fixa de 50%
roubou.
                                                    de evitar os efeitos do ataque e imediatamente
       Falha Crítica: Nenhum item.                  adicionar qualquer Item ou Munição utilizado no
                                                    ataque ao seu Slot de Inventário.
       Falha: Item Comum.
                                                          Trigger: O Ladrão ser alvo de Arma de
       Rolagem entre 1 – 30: Item Incomum.
                                                    Arremesso, Arco, Besta, Rifle ou ataque de monstro
       Rolagem entre 31 – 50: Item Raro.            à Distância que inflija dano Físico.
     Rolagem 51+: Item Muito Raro.
                                                           DISTRAÇÃO [Nível 22]
     Um Acerto Crítico aumenta a raridade do item          Tipo: Ação Lenta (8) - Alvo: Único.
roubado em um nível – de Incomum para Raro, ou
                                                           Em situações especiais, um Ladrão aprende
de Raro para Muito Raro. Roubar um item o remove
                                                     rapidamente a utilizar qualquer coisa à sua
da tabela de tesouros do monstro; ele assim
                                                     disposição para desviar as atenções de si mesmo –
não irá derrubá-lo depois da batalha, e rolagens
                                                     uma nuvem de poeira, uma fumaça ou até mesmo
consecutivas de Roubar para o mesmo item não
                                                     uma rocha. Distração possui uma CdS igual a
recompensará em nada e a Ação foi perdida.
                                                     Expert, Evasão de infligir a Condição de Status
       Se Roubar for utilizado contra um alvo sem Unaware (2).
tabela de tesouro, o Ladrão deve declarar o que
ele está tentando pegar antes de rolar os dados,
ou terminará seu teste com um item à escolha               MUG [Nível 29]
do Mestre. Atente que diferentemente da Perícia
                                                           Tipo: Ação Lenta (10) - Alvo: Único.
Punga, vítima de Roubo sabe imediatamente que
está sendo roubado, e o Ladrão deve então safar-           Embora o Ladrão prefira roubar os bens de
se como puder.                                       suas vítimas com habilidade e furtividade, existem
                                                     horas quando um metal afiado consegue melhores
                                                     resultados. Mug permite ao Ladrão infligir 100%,
       ROUBO DE GIL [Nível 8]                        Armadura de dano Físico no combatente alvo,
                                                     atingindo automaticamente. Depois que o dano
       Tipo: Ação Rápida - Alvo: Grupo
                                                     tenha sido aplicado, o Ladrão possui uma CdS
       Embora o forte de um ladrão seja conseguir igual a Expert, Evasão de roubar um item do alvo
itens maiores, ele não se segura quando vê um da mesma maneira como se Roubar tivesse sido
bolso desprevinido. Roubo de Gil possui uma CdS utilizado. Isto não requer uma Ação adicional.
igual a (Expert / 2) de permitir que o Ladrão pegue
um valor em Gil igual a (Valor de Gil de Todos
os Oponentes / 8). O Gil pego desta maneira                DETECTAR [Nível 36]
não é reduzido das recompensas pós-batalha, mas
                                                           Tipo: Ação Rápida - Alvo: Único.
múltiplos usos bem sucedidos desta Habilidade não
aumentarão esta quantia – Roubo de Gil somente             Observação cuidadosa é uma virtude entre os
funciona, portanto, uma única vez por batalha.       Ladrões; algumas vezes, somente um olho aguçado
                                                     e paciência podem fazer a diferença entre um
       Quando utilizado contra outros alvos, a
                                                     príncipe e um plebeu. Detectar permite ao Ladrão
quantia de Gil obtida desta maneira fica ao critério
                                                     ver a tabela de tesouros do alvo ou quaisquer
do Mestre. Assim como com Roubo, vitimas de
                                                     outros itens de valor significativo que o alvo esteja
Roubo de Gil imediatamente percebem a perda
                                                     carregando. Se utilizado contra um oponente com
– Ladrões que querem evitar o alarme terão de
                                                     tabela de tesouro, Detectar também aumenta a
utilizar a Perícia Punga.
                                                     eficácia de Roubar – pelo resto da batalha, o Ladrão
                                                     roubará um item adicional cada vez que Roubar




                                                   132
                            IV - OS JOBS
tiver sucesso. A natureza deste item “bônus”                 TRABALHO COM OS PÉS [Nível 64]
depende da raridade do item roubado.
                                                             Tipo: Habilidade de Suporte – Alvo: Próprio.
     Item Rolado     Item Adicional
                                                          Canalizando chi em seus movimentos,
     Muito Raro      Raro                            um ladrão pode se mover a uma velocidade
                                                     imperceptível aos olhos, avançando e voltando
     Raro		          Incomum
                                                     antes que seus inimigos tenham tempo para reagir.
     Incomum         Comum                           Trabalho com os Pés permite ao Ladrão adicionar
                                                     20 à sua Iniciativa quando determinando no início
     Comum		         Nenhum
                                                     da Rodada.
      Se o item adicional já foi roubado
anteriormente, nada acontece – Roubo procederá
normalmente.


     ROUBAR CORAÇÃO [Nível 43]
     Tipo: Ação Lenta (14) - Alvo: Único.
                                                                        MEDIADOR
      Com seu ar pernicioso e seus modos


                                                             A
charmosos, um Ladrão experiente pode abrir seu                   deptos da demagogia, fazedores de
caminho em qualquer coração, transformando até                   paz, diplomatas – homens e mulheres
os inimigos mais ferozes em zumbis sedentos por                  com os talentos de Mediador podem
amor. Roubar Coração possui uma CdS igual a          ser encontrados em todos os caminhos da vida,
Expert, Evasão de infligir a Condição de Status      praticando as artes da língua de prata e sugestão
Charm (6). Contra oponentes Humanóides, Roubar       cuidadosa; são tão meticulosos quanto um
Coração somente terá efeito se o alvo normalmente    guerreiro seria com sua arte de guerra. Embora
for receptivo às vantagens do Ladrão; todos outros   os Mediadores possam impor uma luta justa, sua
tipos de monstros são afetados normalmente.          força não reside nos braços, mas na sua habilidade
                                                     de manipular os outros em fazerem o que eles
                                                     desejam; com um pouco mais do que a palavra
     CONTRA ROUBO [Nível 50]                         certa na hora certa, um Mediador pode conseguir
                                                     praticamente qualquer coisa.
     Tipo: Reação – Alvo: Único.
                                                           Inteligência aguçada e lógica meticulosa, um
       Muitas profissões aproveitam-se da abertura
                                                     Mediador comum pode parecer um fracote para
deixado após o ataque do seu oponente para
                                                     um grupo de aventureiros rudes. Entretanto, suas
lançarem um contra-ataque. O Ladrão, devido
                                                     palavras alcançam mais longe do que simples bolas
sua natureza, utiliza esta chance para obter itens
                                                     de fogo e lâminas brilhantes; dada a chance, os
valiosos dos seus inimigos. Quando acionado,
                                                     talentos de um Mediador podem abrir portas em
Contra Roubo permite ao Ladrão imediatamente
                                                     muitos lugares ou plantar as sementes da confusão
utilizar Roubar contra o oponente que realizou o
                                                     no campo de batalha em uma escala inimaginável.
ataque, atingindo automaticamente.
     Trigger: O Ladrão ser alvo de Ação de
Ataque Corporal contra um único alvo que cause         FOR        VIT     AGI     VEL     MAG     ESP
dano Físico.
                                                        +8        +8      +12     +10     +10      +12

     EVIDÊNCIA DE ROUBO [Nível 57]
     Tipo: Ação Lenta (18) - Alvo: Único.            PERFIL DO JOB
      Um Ladrão esperto reconhece um baú com            Representantes:     Orator   Job    (FFT),
armadilha ou uma moeda amaldiçoada quando ele     Beastmaster Job  (FFV,  FFXI, FFTA), Reis  Dular
os vê; e aqueles mais espertos ainda mantem estas (FFT).
ameaças guardadas para arremessar contra seus           Dado de Vida: d8.
oponentes no meio de uma batalha. Evidência de
                                                        Dado de Magia: n/a.
Roubo inflige 100% + (Expert / 2), Armadura
de dano Fisico, atingindo automaticamente.              Armas: Facas, Chicotes, Instrumentos e
                                                  Rifles.




                                                 133
                             IV - OS JOBS
     Armaduras: Braceletes, Chapéu, Robes e                CONFIAR [Nível 10]
Vestes.
                                                           Tipo: Habilidade Mágica - Alvo: Único.
     Bônus de Precisão: +20.
                                                       Os estudos do Mediador agora podem começar
     Pontos de Perícias: 260.                    a drasticamente alterar o fluxo da batalha. Confiar
                                                 permite ao alvo imediatamente assumir o turno,
     Aptidão com Perícias: Social.
                                                 mesmo se ele já agiu na Rodada atual. Quando
     Formule de Expert: Lábia = (Perícia Lábia / mirando combatentes agressivos, incluindo aliados
2) + Nível + (Espírito x 2)                      sob efeito de Charm, Confiar possui uma CdS
                                                 igual a Expert, Evasão Mágica de obter sucesso.
                                                 Contra seus próprios aliados, Confiar obtem
HABILIDADE DE CONVERSA                           sucesso automático.

      O Mediador é um mestre da retórica, um
profissional consumado que pode fazer um debate             ? – Confiar em Ação
ser tão ameaçador quanto à colisão de espadas.
                                                             Mint (Inicativa 36), Hiro (Iniciativa 12), Haze
                                                      (Iniciativa 16) e Launtrec O Mediador (Iniciativa
     DOMESTICAR [Nível 1]                             15) estão em combate. Mint e Haze agem, então
                                                      chega o turno de Lautrec. Se ele utilizar Confiar em
     Tipo: Habilidade Mágica - Alvo: Único.           Hiro, Hiro pode agir imediatamente na Iniciativa
       Um sábio Mediador sabe que nunca se            15 de Lautrec; e Lautrec agiria na Iniciativa 12
deve subestimar o poder da piedade ofertado no        de Hiro. Mas Lautrec pode utilizar também em
momento certo. Domesticar permite ao Mediador         Haze, permitindo que ele realize uma segunda
“poupar” um único oponente reduzido a 0 HP no         ação nesta rodada; em troca, Lautrec não teria
turno do Mediador na Rodada atual, recrutando o       mais nenhuma ação para si. Ele também poderia
inimigo inconsciente como um aliado temporário.       utilizar em Mint, que agiria imediatamente; e
Considere isto como um efeito do tipo Mystify; Gil,   como Mint teve uma Iniciativa Extrema, Lautrec
XP e itens são recompensados normalmente como         agiria na Iniciativa 1.
se o inimigo tivesse sido derrotado de modo normal.
Oponentes Notórios, Chefes e Chefes Finais são
considerados imunes aos efeitos de Domesticar.              Se o alvo possui mais ações restando, o
                                                      Mediador pode tomar outro turno quando o alvo
      Em troca de ter sido poupado, o oponente        normalmente tivesse sua próxima Ação naquela
estará a fim de realizar uma ação para o Mediador     Rodada; o alvo perde seu turno posterior para ser
antes que a “magia” se quebre; para fazer isso,       capaz de agir na Iniciativa atual do Mediador. Se o
o Mediador deve realizar uma Ação Rápida. Fora        alvo já estiver carregando uma Ação Lenta, a Ação é
de combate, esta ajuda geralmente                     imediatamente cancelada; se o alvo não agiu nesta
permitirá ao grupo superar um                         Rodada, o Mediador pode tomar outro turno no
obstáculo que elas não seriam                         momento em que a Ação Lenta normalmente teria
capazes de vencer sozinhos; em                               seu efeito. Se a Ação Lenta não terminasse
combate, o oponente utilizará um                               de ser carregada durante a Rodada atual,
ataque ou Habilidade escolhida                                   o Mediador não teria outro turno.
pelo Mestre. Assim que este pacto
tiver sido realizado, o Mediador
não terá mais controle sobre o                                      PARLAMENTAR [Nível 19]
oponente; na maioria dos casos,
o oponente Domesticado fugirá                                        Tipo: Habilidade Mágica - Alvo:
imediatamente.                                                   Único.

      Inicialmente, o Mediador                                          Com uma negociação cuidadosa,
está limitado a um único “aliado”                                  um mediador pode convencer um
por vez, mas pode adicionar um                                     inimigo ferido seriamente de que ter
oponente a mais nos Nível 16,                                       juízo é, sem dúvida, a melhor parte
31, 46 e 61, tendo assim um                                         do valor de alguém. Parlamentar
total máximo de 5. Um mesmo                                         pode somente ter como alvo
oponente não pode ser alvo de                                       oponente cujo HP esteja em 25%
Domesticar mais de uma vez.                                          ou menos de seus Valores Máximos,




                                                  134
                            IV - OS JOBS
e possui uma CdS igual a Expert, Evasão Mágica      “convertidos” desta maneira são considerados
de convencer o alvo a fugir da batalha. Trate este  derrotados e renderão recompensas normalmente.
efeito como sendo do tipo Eject. Oponentes que      Eles também podem seguir o Mediador até serem
tenham sido alvos de Parlamentar também podem       chamados para ajudá-lo; fazer isso requer que o
ser automaticamente alvos de Domesticar como        Mediador realize uma Ação Rápida. Se chamado em
uma Ação Zero.                                      outra luta, o oponente alvo de Convite lutará junto
                                                    com o Mediador até o final da batalha, agindo de
                                                    acordo com a vontade do Mestre. Fora de combate,
     ACONSELHAR [Nível 28]                          este oponente alvo de Convite oferecerá qualquer
     Tipo: Habilidade Mágica - Alvo: Único.         ajuda que ele puder por uma Cena. Depois disso,
                                                    ele realizará sua fuga. O Mediador não pode nunca
     Dando direções cuidadosas e sugestões ter mais do que um oponente preso a ele desta
oportunas, o Mediator é capaz de guiar seus aliados maneira por vez, embora ele possa optar por
para a vitória. Aconselhar confere a Condição de liberar o anterior sem nenhum custo e a qualquer
Status Critical Up (4).                             hora. Um mesmo oponente não pode ser alvo desta
                                                    Habilidade mais do que uma vez.

     INTIMIDAÇÃO [Nível 37]
     Tipo: Habilidade Mágica - Alvo: Único.               ATACAR! [Nível 64]

      Intimidação é bem isso: um rápido raio de           Tipo: Habilidade Mágica - Alvo: Único.
palavras ameaçadoras que sistematicamente                 As maiores guerras da história começaram
diminuem a concentração e confiança do alvo,         com uma única palavra. Atacar! Confere para
deixando-o visivelmente abalado. Intimidação         até quatro aliados do Mediador uma CdS limitada
possui uma CdS igual a Expert, Evasão Mágica         de realizar Ação de Ataque imediatamente com
de aumentar as chances da alvo em obter Falhas       qualquer arma que eles tenham equipadas no
Críticas em seus ataques, deixando de ser 95-100     momento e contra os alvos que eles desejarem.
para ser 75-100 (4); durante este tempo, qualquer    Estas Ações não contam com o total de Ações dos
Acerto Crítico é tratado com um acerto normal.       atacantes naquela Rodada, e podem ser realizadas
                                                     até mesmo se os aliados em questão já tiverem
                                                     agido naquela Rodada.
     MANIPULAR [Nível 46]
                                                       Todo membro da equipe do Mediador realiza
     Tipo: Habilidade Mágica - Alvo: Único.       um teste de d% para ver se eles realizarão de fato
      O Mediador envolver sua vítima em uma seu ataque; a CdS para isso é baseada no HP atual
série de lógicas perplexas, firmando ordens a seu dos aliados, como segue:
alvo para que lhe defenda por alguns momentos.         Aliados com HP entre 100% a 76% do HP
Manipular possui uma CdS igual a Expert, Evasão Máximo: CdS de 40%
Mágica de infligir a Condição de Status Charm (4)
no combatente.                                         Aliados com HP entre 75% a 51% do HP
                                                  Máximo: CdS de 60%
                                                          Aliados com HP entre 50% a 25% do HP
     CONVITE [Nível 55]                              Máximo CdS de 80%
     Tipo: Habilidade Mágica - Alvo: Único.             Aliados com HP entre 24% ou menos do HP
      Com palavras doces e estudo de persuassão,   Máximo:  CdS de 100%
um Mediador pode convencer qualquer coisa a             Se mais que quatro aliados tiverem sucesso,
lutar do seu lado. Convidar possui uma CdS igual a os quatro com o menor valor obtido no dado irão
Expert, Evasão Mágica de converter um inimigo realizar as Ações de Ataque.
em um aliado temporário. Trate isto como se fosse
um efeito do tipo Mystify; oponentes Notórios,
Chefes e Chefes Finais são imunes naturalmente
a este efeito. Se bem sucedido, o oponente irá
imediatamente começar a lutar no grupo do
Mediador, utilizar todos os ataques e habilidades
que o Mestre julgar apropriados.
     Depois que a batalha termina, os oponentes




                                                 135
                             IV - OS JOBS
                  MÍMICO                              qualquer outro no campo de batalha.


                                                           MÍMICA [Nível 1]


       O
             Mímico é o camaleão do ecosistema             Tipo: Varia – Alvo: Varia.
             aventureiro, treinando em nada e
             estudando tudo; sem suas próprias              Observando um alvo em batalha, o Mímico
habilidades, mas com todas ao seu redor. Ninguém      pode imitar suas ações. Quando utilizado, Mímica
sabe dizer como um verdadeiro Mímico é nascido        permite ao Mímico replicar a última Ação realizada
ou feito – aqueles com o talento inato costumam       – ou Habilidade utilizada – em seu turno. Os efeitos
ser indivíduos sem descrições, com personalidades     e alvo serão idênticos aos da Ação anterior mesmo
maleáveis e uma face quase destinada a sumir          se eles foram resultados aleatórios, embora todos
na multidão. Alguns aceitam isso, incorporando        os danos e formulas de CdS utilizem os Atributos
esta pessoa vazia em suas habilidades; outros         e Estatísticas de Combate do Mímico. Habilidades
se rebelam, vestindo roupas estravagantes e           que requerem o uso de determinada arma possuem
máscaras de monstros, não deixando nenhuma            esta exigência anulada, com o Mímico utilizando
chance de serem reconhecidos. Não importa qual        qualquer que seja a sua arma equipada. Para Iaido
seja o caso, uma coisa sempre é certa: encarar um     e Espírito da Lâmina, resolva os efeitos como se
Mímico em batalha é deparar-se com sua própria        o Mímico tivesse equipado a Katana utilizada na
face refletida no caos.                               última Ação. As únicas exceções são as Ações que
                                                      consomem um item – o Mímico deve possuir o
                                                      mesmo Item em seu Inventário para que ele possa
                                                      copiar esta Ação, consumindo seu próprio Item no
  FOR       VIT    AGI       VEL   MAG      ESP
                                                      processo.
   +9        +9     +9       +9      +9      +9
                                                                          Ações com um custo em MP
                                                                     requerem que o Mímico gaste uma
                                                                      quantia igual de MP – se o suficiente
PERFIL DO JOB                                                     não estiver disponível, a Mímica falha
     Representantes:       Gogo                                    e a Ação foi desperdiçada. Ações com
(FFVI), Mime Job (FFV, FFT).                                         um Tempo de Carga não podem ser
                                                                      copiadas a não ser que os efeitos
        Dado de Vida: d8.                                              sejam aplicados antes do turno
        Dado de Magia: d6.                                              do Mímico, e assim, a Penalidade
                                                                        do Tempo de Carga também se
     Armas: Facas, Cajados,                                             aplica ao Mímico.
Bastões, Chicotes, Luvas,
Arcos e Bestas.
     A r m a d u r a :                                                     MÍMICA        DO     ESPELHO
Bracelete,     Chapéu,                                              [Nível 9]
Vestes e Escudos.                                                        Tipo: Habilidade de Suporte –
        Bônus de Precisão:                                           Alvo: Próprio.
+20.                                                             Então o inimigo Behemoth
     Pontos de Perícias:                                   acabou    de utilizar um ataque
260.                                                       devastador,   e o Mímico deseja
                                           copiar esta Habilidade. Infelizmente ele pode fazer
     Aptidão com Perícias: Nenhuma.        isso, mas irá esmagar os seus próprios aliados,
     Fórmula de Expert: Atuação = (Perícia pois a Mímica é realiza sempre no mesmo alvo da
Atuação / 2) + Nível + (Espírito x 2).     Ação original. A partir de agora, este não é mais o
                                           caso. Quando utilizando Mímica, se uma habilidade
                                           for copiada, o alvo pode ser tanto o alvo original
                                           quanto aquele combatente que realizou a Ação.
MÍMICA
      As maiores armas de um Mímico são seus
aliados e inimigos. Armado com uma habilidade
sobrenatural de recriar as ações daqueles ao seu
redor, um Mímico pode ser tão fraco ou forte quanto




                                                  136
                              IV - OS JOBS
     MÍMICA DE COMANDO [Nível 17]                           Trigger: HP do Mímico ser reduzido a 0 ou
                                                        menos por um ataque.
     Tipo: Ação Rápida – Alvo: Único.
      A prática leva à perfeição. Mímica de Comando
requer inicialmente que o Mímico selecione um                MÍMICA DE COMANDO+ [Nível 41]
único aliado para copiar. Ele então pode selecionar
                                                             Tipo: Habilidade de Suporte – Alvo: Próprio.
uma Ação Rápida, Ação Lenta, Habilidade Mágica,
ou Nível de Magia que este aliado possui e a utilizá-         Quanto mais tempo se passa com alguém,
la durante toda aquela batalha ou Cena. Somente         melhor você o conhece. Mímica de Comando+
uma Habilidade ou Magia pode ser replicada desta        permite ao Mímico utilizar Mímica de Comando
maneira por batalha ou Cena. Todos os Códigos           em até dois Níveis de Magia, Habilidades Mágica,
de Dano e fórmulas de CdS utilizam os Atributos         Habilidades Rápidas ou Habilidades Lentas por
e Estatisticas de Combate do Mímico como base;          batalha ou Cena.
Tempo de Carga e custo de MP são cobrados
normalmente.
                                                         MÍMICA ALVO [Nível 49]
      Habilidades que requerem o uso de
determinada arma possuem esta exigência                  Tipo: Habilidade de Suporte – Alvo: Próprio.
anulada, com o Mímico utilizando qualquer que            O mesmo interpretador sempre coloca um
seja a sua arma equipada. As únicas exceções para toque pessoal nas coisas. Mímica Alvo permite
esta regra são Iaido e Espírito da Lâmina, que não ao Mímico escolher livremente seus alvos quando
podem ser copiados se o mímico não tiver a Katana utilizando Mímica.
especifica equipado em si.
     Se Mímica de Comando é utilizada para
acessar um Nível de Magia, somente aquelas               CONTRA-MÍMICA [Nível 56]
Magias disponíveis para o alvo podem ser utilizadas      Tipo: Habilidade de Reação – Alvo: Varia.
pelo Mímico. No caso de Magia Azul e de Summon,
o Mímico pode ter um número de Magias ou                 Mais cedo ou mais tarde, toda performance se
Invocações com um valor de MP combinado igual torna previsível. Quando acionado, Contra-Mímica
ao seu próprio MP máximo, escolhidos dentre possui uma CdS fixa de 30% para permitir que o
aquelas que o alvo do Mímico tem acesso.            Mímico evite os efeitos do ataque e imediatamente
                                                    o copie, utilizando Mímica nele, sendo aquele que
     Se Mímica de Comando é utilizada para realizou tal ação o alvo do Mímico. Contra-Mímica
copiar uma Performance de uma Dançarina ou a é alvo das mesmas restrições de Mímica, embora o
Geomancia de um Geomancer, o Mímico utilizar Tempo de Carga seja anulado.
qualquer efeito que tenha sido gerado na primeira
vez.
                                                             MÍMICA DE JOB [Nível 64]

     MÍMICA DE MEMÓRIA [Nível 25]                            Tipo: Ação Rápida – Alvo: Único.

     Tipo: Habilidade de Suporte – Alvo: Próprio.             Mestrar um papel é conhecer seus nuances.
                                                        Mímica de Job requer que o Mímico selecione
     Uma boa memória é a melhor performance.            um único aliado, permitindo assim que ele utilize
Mímica de Memória permite ao Mímico utilizar sua        qualquer Habilidade Rápida, Habilidade Lenta,
Mímica para qualquer Ação realizada antes de seu        Habilidade Mágica e Nível de Magia disponível para
turno durante a Rodada atual.                           aquele personagem por uma duração igual a (4).
                                                        As exceções são Habilidades ganhas depois do
                                                        Nível 50 e Magias de Nível 7 e 8. Para Magia Azul,
     MÍMICA FINAL [Nível 33]                            nenhuma Magia com custo de MP igual a 100 ou
     Tipo: Habilidade de Reação – Alvo: Varia.          acima pode ser utilizada. Summons e Invocações
                                                        estão limitadas a um custo de MP de 150 ou menos.
     Sempre dê o seu melhor. Quando acionado,
                                                        Somente um único aliado pode ser copiado esta
Mímica Final possui um CdS igual a 50 + Espírito
                                                        maneira por vez. Se utilizado fora de combate,
para permitir que o Mímico imediatamente utilize
                                                        Mímica de Job não possui tempo limite.
Mímica no ataque que o reduziu para 0 HP, tendo
como alvo aquele que realizou a ação original.
Mímica Final é alvo das mesmas restrições de
Mímica, embora qualquer Tempo de Carga seja
anulado.




                                                    137
                              IV - OS JOBS
                                     CLASSE MAGOS
    M
           agos são sacerdotes e lançadores de Mago Negro puro, o Invocador Negro é capaz de se
           magia, criando seus ataques através manter sozinho com esta poderosa forma de magia
           da canalização de mana, o poder da de guerra.
mágica, através de seus corpos. Isto lhes confere
uma boa flexibilidade junto aos demais membros
do grupo, mas existe um sacrifício – Magos são          MAGIA INTUITIVA [Nível 1]
fisicamente mais fracos e mais vulneráveis em
                                                        Tipo: Habilidade Mágica – Alvo: Varia.
combate do que os Guerreiros e ate mesmo os
Experts.                                                Como um puro mago negro, o Invocador
                                                  Negro pode voltar sua limitada maestria Elemental
                                                  para usos variados. Mais detalhes sobre Magia
                                                  Intuitiva pode ser encontrado no Capítulo 8.
                                                            Palavras     Chaves:  Destruição,     Terra,

        INVOCADOR NEGRO
                                                       Manipulação Elemental, Fogo, Gelo, Eletricidade,
                                                       Poison, Trevas, Água.



      A habilidade de invocar as mágicas criaturas          MAGIA NEGRA [Nível 1]
conhecidas como Monstros de Summon é rara; ser              Tipo: Habilidade Mágica – Alvo: Varia.
capaz de controlar e sustentá-los em batalha é
                                                             Invocadores Negros possuem a habilidade
mais raro ainda. O Invocador Negro é um estudante
                                                       de lançar Magia Negra em combate das listas
compromissado – embora suas habilidades sejam
                                                       apresentadas no Capítulo 8. Eles ganham duas
limitadas e não sejam capazes de prender um
                                                       magias de Nível 1 já no próprio Nível 1, com Magias
Summon por muito tempo, eles se compensam
                                                       adicionais ganhas a cada três Níveis.
com um respeitável comando da Magia Negra. O
resultado é uma mistura de versatilidade e poder
capaz de virar qualquer maré no campo de batalha.
                                                          Nível da Magia         Nível do Personagem
                                                                1                       3, 6, 9
  FOR        VIT     AGI    VEL     MAG         ESP             2                    11, 13, 16, 19
   +5        +5      +10     +10     +15        +15             3                    21, 23, 26, 29
                                                                4                    31, 33, 36, 39
                                                                5                    41, 43, 46, 49
PERFIL DO JOB                                                   6                    51, 53, 56, 59
        Representantes: Rydia of Mist (FFIV).
        Dado de Vida: d6.
        Dado de Magia: d10.
                                                                      MAGIA DE INVOCAÇÃO
                                                                           Como o Summoner, o Invocador
     Armas: Arcos, Chicotes, Facas,
                                                                     Negro é capaz de invocar poderosas
Bastões e Cajados.
                                                                    criaturas de outros mundos para
     Armadura: Bracelete, Chapéu,                                   serví-lo e ajudá-lo, embora por curtos
Robes.                                                              períodos de tempo. Apesar do processo
                                                                     de encontrar e recrutar tais criaturas
        Bônus de Precisão: +10.
                                                                     seja árdua, seu poder compensa
        Pontos de Perícias: 280.                                      qualquer trabalho.
        Aptidão com Perícias: Saber.
                                                                             LÍNGUA ARCANA [Nível 1]

MAGIA NEGRA                                                                  Tipo: Habilidade de Suporte
                                                                        – Alvo: Varia.
        Embora não tão hábil quanto um




                                                      138
                              IV - OS JOBS
     Invocadores Negros possuem a habilidade
de se comunicarem com os Monstros Invocados e
                                                      PERFIL DO JOB
outras criaturas de origem mágica como se eles        Representantes: Black Mage Job (FFI, FFIII,
possuíssem a Perícia Língua relevante com valor FFV, FFX-2, FFXI, FFT, FFTA), Lulu (FFX), Palom of
de 100, mesmo se a criatura não é capaz de se Mysidia (FFIV), Vivi Ornitier (FFIX).
comunicar com seres inteligentes.                     Dado de Vida: d6.
                                                           Dado de Magia: d10.
        INVOCAÇÃO [Nível 1]                                Armas: Arcos, Facas, Bastões.
        Tipo: Habilidade Mágica (6) – Alvo: Varia.         Armadura: Bracelete, Chapéu, Robes.
      Invocadores Negros possuem a habilidade              Bônus de Precisão: +10.
de invocar os Monstros de Summon das listas do
Apêndice III. Neste caso, o Summon em questão              Pontos de Perícias: 280.
se materializa tempo suficiente para liberar um            Aptidão com Perícias: Saber.
efeito único, e então ele desaparece. Invocadores
Negros ganham um Monstro de Summon –
Lakshmi, Rêmora ou Valefor – no Nível 1, adquirindo
Summons adicionais com o progresso do jogo à          MAGIA NEGRA
vontade do Mestre.                                       Magia Negra focaliza o lado ofensivo da magia
                                                   – manipulação Elemental, ataques destrutivos
                                                   e Condições de Status debilitantes. Conforme
       BOOST [Nível 30]                            ganham experiência, os Magos Negros crescem
       Tipo: Habilidade Mágica (8) – Alvo: Varia.  também em poder e versatilidade, ganhando a
                                                   habilidade de limpar todo o campo de batalha com
       Um Invocador Negro experiente pode um simples gesto.
aumentar o poder dos ataques de seu Summons
gastando um tempo adicional e canalizando parte
de seu poder e mana próprio para a criatura. Boost       MAGIA INTUITIVA [Nível 1]
é utilizado da mesma maneira que Invocação, mas
aumenta o efeito do Summon, dano ou cura, em             Tipo: Habilidade Mágica – Alvo: Varia.
+25%. Além de aumentar o Tempo de Carga, o       Embora seus poderes primários sejam
custo de MP ou Gil também aumenta em +25% ofensivos, o mago Negro pode utilizar seu comando
para compensar.                            dos elementos com outros modos de uso. Mais
                                           detalhes sobre Magia Intuitiva pode ser encontrado
                                           no Capítulo 8.
                                                           Palavras     Chaves:  Destruição,     Terra,
                                                      Manipulação Elemental, Fogo, Gelo, Eletricidade,

              MAGO NEGRO                              Poison, Trevas, Água.


                                                           MAGIA NEGRA [Nível 1]
      Outras escolas de magia são capazes de               Tipo: Habilidade Mágica –
liberar poderosas magias de ataque com o balançar     Alvo: Varia.
de uma mão. A Magia Negra, entretanto, é a forma
mais extrema de poder, existindo apenas para                Magos     Negros  possuem
destruição e nada mais. Treinados nos poderes         a habilidade de lançar Magia
devastadores dos elementos, seus praticantes são      Negra, dentro de batalha,
sempre uma presença ameaçadora em qualquer            das listas apresentadas no
campo de batalha. Sozinhos, eles podem explodir       Capítulo 8. Eles começam o jogo
qualquer oponente; juntos, eles podem parar           com três magias de Nível 1 já no
exércitos inteiros.                                   próprio Nível 1, com magias
                                                      adicionais ganhas a cada
                                                      dois Níveis.
  FOR        VIT     AGI     VEL     MAG     ESP
   +5        +5      +10     +10     +15     +15




                                                     139
                            IV - OS JOBS
  Nível da Magia         Nível do Personagem        FFV, FFXI, FFTA).
         1                       3, 5, 7                 Dado de Vida: d8.
         2                   9, 11, 13, 15               Dado de Magia: d8.
         3                  17, 19, 21, 23               Armas: Arcos, Chicotes, Facas, Bastões,
         4                  25, 27, 29, 31          Cajados, Espadas e Espadas Leves.
         5                  33, 35, 37, 39               Armadura: Bracelete, Manoplas, Chapéu,
         6                  41, 43, 45, 47          Elmos, Armadura, Robes e Escudos.
         7                  49, 51, 53, 55               Bônus de Precisão: +20.
         8                  57, 59, 61, 63               Pontos de Perícias: 260.
                                                         Aptidão com perícias: Saber.



                                                    MAGIA VERMELHA
        MAGO VERMELHO                                    Magia Vermelha é uma síntese da Negra,
                                                    Branca e do Tempo, dando a seus praticantes
                                                    acesso significativo a todos os lados da magia.
      O Mago Vermelho é o clássico bom-para-tudo,
uma profissão cuja versatilidade prevalece sobre
as diversidades. Para isso, os Magos Vermelhos             MAGIA VERMELHA [Nível 1]
não prendem seus estudos a            uma                  Tipo: Habilidade Mágica – Alvo: Varia.
única escola de magia, se
tornando versáteis lançadores                            Magos Vermelhos possuem a habilidade de
de magia curiosos para lidar com                           lançar Magias da lista de Magia Vermelha
tudo, Magia Branca, Magia                                    no Capitulo 8 dentro de batalha. Eles
Negra, Magia do Tempo, luta                                   começam com três magias de Nível
com armas...                                                   1 já no próprio Nível 1, com magias
                                                                   adicionais a cada três Níveis.
       Com sua essência livre, os                                  Entretanto, sua seleção total de
Magos Vermelhos costumam                                       Magias é limitada como segue a tabela.
vestir-se      de     modo
elegante e estravagante,
utilizando a idéia romântica
dos      mosquiteiros      e                                Nível da Magia            Nível a Adquirir
swashbucklers como modelo.                                        1                      03, 06, 09
E isso se reflete na escolha                                      2                    11, 13, 16, 19
de suas armas, preferindo
                                                                  3                    21, 23, 26, 29
lutar com rapiers, sabres e
outras armas que permitam                                         4                    31, 33, 36, 39
à eles ter total vantagem                                         5                    41, 43, 46, 49
ofertada por suas armaduras                                       6                    51, 53, 56, 59
leves.      Embora      outros
lançadores de magia pensem
que      os     Magos     Vermelhos são                  MAGIA INTUITIVA [Nível 1]
lutadores demais para seus gostos,
não se pode negar que a paleta de habilidades            Tipo: Habilidade Mágica – Alvo: Varia.
destes magos é muito potente.                             Magos Vermelhos comandam um vasto
                                                    ramo de poderes; com um pouco de criatividade,
                                                    estas forças podem ser utilizadas em uma grande
  FOR        VIT   AGI     VEL       MAG     ESP    variedade de casos fora de combate. Mais detalhes
  +10        +8    +10     +10       +12     +10    sobre Magia Intuitiva pode ser encontrado no
                                                    Capítulo 8.
                                                         Palavras       Chaves:   Barrier,   Destruição,
PERFIL DO JOB
     Representantes: Red Mage Job (FFI, FFIII,



                                                   140
                           IV - OS JOBS
Terra, Manipulação Elemental, Fogo, Cura, Gelo,          Armadura: Bracelete, Chapéu, Robes.
Eletricidade, Poison, Trevas, Água, Ar.
                                                         Bônus de Precisão: +10.
                                                         Pontos de Perícia: 280.
     LANÇAMENTO DUPLO [Nível 50]
                                                         Aptidão com Perícias: Saber.
     Tipo: Habilidade Mágica (6) – Alvo: Varia.
      Desde cedo, os Magos Vermelhos aprendem
a compensar sua limitada biblioteca de magias,      MAGIA VERMELHA
aumentando assim a velocidade com a qual eles as
                                                         Magia Vermelha é uma síntese da Negra,
lançam, atacando seus inimigos com uma barreira
                                                    Branca e do Tempo, dando a seus praticantes
intransponível de magias. Lançamento Duplo
                                                    acesso significativo a todos os lados da magia.
permite a um mago Vermelho lançar duas Magias
Vermelhas com o custo de uma única Ação. Ambas
as magias devem ser escolhidas imediatamente; o          MAGIA VERMELHA [Nível 1]
Mago Vermelho também deve possuir MP suficiente
para cobrir os custos dos lançamentos. Esta              Tipo: Habilidade Mágica – Alvo: Varia.
Habilidade não pode ignorar qualquer Condição             Sábios possuem a habilidade de lançar Magias
de Status que pudesse impedi-lo de lançar uma       da lista de Magia Vermelha no Capitulo 8 dentro
Magia.                                              de batalha. Eles começam com três magias de Nível
                                                    1 já no próprio Nível 1, com magias adicionais nos
                                                    Níveis seguintes.

                                                       Nível da Magia         Nível do Personagem

                  SÁBIO
                                                             1                      3, 4, 5, 7
                                                             2                  9, 11, 12, 13, 15
                                                             3                  17, 19, 20, 21, 23



    O
                                                             4                  25, 27, 28, 29, 31
             Sábio é a fonte do conhecimnto, o
             produto de anos de estudos na mais              5                  33, 35, 36, 37, 39
             profunda essência da magia. Onde os             6                  41, 43, 44, 45, 47
demais magos se especializam em cura, dano ou                7                  49, 51, 52, 53, 55
suporte, os Sábios são diversificados, tanto na
mão que cura quanto nos raios elétricos. Existem,            8                  57, 59, 60, 61, 63
com certeza, compromissos: os Sábios pagam por
sua natureza de estudo com uma constituição mais
fraca, embora seus poderes também faltem em                               “Eu sou a própria perdição!”
foco e eficácia de um Mago “puro”. Mas mesmo com                      TELLAH – FINAL FANTASY IV
isso tudo, seu grande conhecimento e
versatilidade incomparável o torna
um valoroso membro de um                                                MAGIA INTUITIVA [Nível 1]
grupo aventureiro.
                                                                      Tipo: Habilidade Mágica – Alvo:
                                                             Varia.
  FOR     VIT     AGI     VEL      MAG       ESP                  Sábios comandam um vasto ramo
  +10      +8     +10     +10      +12       +10                   de poderes; com um pouco de
                                                                     criatividade, estas forças podem
                                                                      ser utilizadas em uma grande
                                                                       variedade de casos fora de
PERFIL DO JOB                                                          combate.      Mais     detalhes
     Representantes: Fusoya        (FFIV),                            sobre Magia Intuitiva pode ser
Sage Job (FFIII), Tellah (FFIV).                                     encontrado no Capítulo 8.

     Dado de Vida: d6.                                                   Palavras Chaves: Barrier,
                                                    Destruição, Terra, Manipulação Elemental, Fogo,
     Dado de Magia: d10.                            Cura, Gelo, Eletricidade, Poison, Trevas, Água, Ar.
     Armas: Bastões e Cajados.




                                                   141
                            IV - OS JOBS
             SUMMONER                              MAGIA SUMMON
                                                          A Magia Summon traz poderosas criaturas
                                                    para o mundo físico, os prendendo aqui tempo



     O
            s aliados dos Summoner possuem suficiente de acordo com a vontade do Summoner.
            nomes tão diversos quanto sua
            natureza. Monstros de Summon, Feras
                                                          LÍNGUA ARCANA [Nível 1]
Fantasmas, Espers, Guardian Forces, Eidolons,
Aeons – todos representam criaturas não nativas           Tipo: Habilidade de Suporte – Alvo: Varia.
deste reino de existência, nascidos de pura mágica
                                                          Summoners possuem a habilidade de se
e capazes de manifestarem poderes que humilham
                                                    comunicarem com os Monstros Invocados e
até os mais poderosos magos. Alguns Summons
                                                    outras criaturas de origem mágica como se eles
residem dentro do mundo material, fazendo seus
                                                    possuíssem a Perícia Língua relevante com valor
lares nas montanhas mais altas e oceanos mais
                                                    de 100, mesmo se a criatura não é capaz de se
profundos; outros existem somente dentro do
                                                    comunicar com seres inteligentes.
próprio reino da magia, todos vivem separados da
nossa realidade até que um Summoner os invoque
de sua reclusão.
                                                          SUMMON [Nível 1]
      Os poderes do Summoner residem na
                                                          Tipo: Habilidade Mágica – Alvo: Varia.
habilidade de se comunicarem com estas criaturas –
um presente muito mais herdado do que aprendido,          Summoners possuem a habilidade de invocar
passado entre famílias e tribos por muitos séculos. os Monstros   de Summon das listas do Apêndice
Aqueles com os talentos de um Summoner              III.  Diferentemente     dos fracos Invocadores,
são também marcados por ele, resultando em          Summoners     possuem   a  habilidade de manter um
pequenas mutações; a mais comum delas é o           Summon     em   batalha   por  períodos maiores de
chifre pequeno semelhante à de um unicórnio na      tempo,  transformando    um   Monstro  de Summon
testa do Summoner, capaz de trocar emoções e        em   uma   força  potente   e  ativa  no campo.
pensamentos entre o Summoner e os Summons.          Summoner    ganham   um   Monstro   de Summon
Com sucesso os Summoner são capazes de vencer – Lakshmi, Remora, Valefor, Ifrit, Ramuh
estas habilidades naturais e as manusearem com ou Shiva – no Nível 1, adquirindo Summons
cuidado necessário para ganharem a confiança de Adicionais com o progresso do jogo
um Summon – e a força necessária para submetê- conforme o Mestre julgar correto.
lo a sua obediência se a negociação gentil falhar.

                                                         GRAND SUMMON [Nível
  FOR      VIT     AGI     VEL     MAG     ESP     33]
  +10      +6      +10      +7     +12      +15         Tipo: Habilidade Mágica
                                                   (15) – Alvo: Varia.
                                                     Um Summoner experiente
PERFIL DO JOB                                  pode liberar todo o potencial de
                                               um Summon, o trazendo para
      Representantes: Yuna (FFX), Summoner o campo de batalha com seus
Job (FFIII, FFV, FFT, FFTA).                   poderes plenos. Grand Summon
      Dado de Vida: d6.                        segue as mesmas regras básicas
                                               de Summon, mas traz o Monstro em
      Dado de Magia: d10.                      batalha com todas suas Habilidades
      Armas: Arcos, Chicotes, Facas, Bastões e disponíveis, incluindo as Habilidades de
Cajados.                                       Grand Summon.
     Armaduras: Bracelete, Robes e Chapéu.
     Bônus de Precisão: +10.
     Pontos de Perícias: 280.
     Aptidão com Perícias: Saber.




                                                  142
                             IV - OS JOBS
         MAGO DO TEMPO
                                                            MAGIA INTUITIVA [Nível 1]
                                                            Tipo: Habilidade Mágica – Alvo: Vária.
                                                      A habilidade de um Mago do Tempo em lidar



       A
                                                 com o tempo e espaço pode ser utilizada para uma
           lgumas vezes chamados como Magos
                                                 grande variedade de propósitos. Mais detalhes
           Cósmicos, os Magos do Tempo
                                                 sobre Magia Intuitiva pode ser encontrado no
           manipulam as próprias forças do tempo
                                                 Capítulo 8.
e espaço. Reformulando o poder dos cosmos, eles
podem congelar um oponente ou realizar uma            Palavras Chaves: Astrologia, Cosmos,
chuva de meteoros sobre eles; abrir os portões Gravidade, Espaço, Tempo.
do tempo e espaço os tornam capazes de banir
alguem completamente para outra dimensão. Os
mais poderosos são capazes de apagar a história       MAGIA DO TEMPO [Nível 1]
com um piscar de olhos ou viajar através dos
                                                      Tipo: Habilidade Mágica – Alvo: Varia.
mundos como bem desejar – um fato que faz com
que os demais lançadores de magia fiquem felizes      Magos do tempo possuem a habilidade
pela escassez desses perigosos magos.            de lançar Magias da lista de Magia do Tempo no
                                                 Capitulo 8 dentro de batalha. Eles começam com
                                                 três magias de Nível 1 já no próprio Nível 1, com
  FOR      VIT    AGI      VEL    MAG      ESP   magias adicionais a cada dois Níveis.
  +5        +5     +10     +10      +15      +15         Nível da Magia       Nível do Personagem
                                                               1                      3, 5, 7
                                                               2                   9, 11, 13, 15
PERFIL DO JOB                                                  3                  17, 19, 21, 23
     Representantes: Time Mage Job (FFV, FFT,                  4                  25, 27, 29, 31
FFTA).
                                                               5                  33, 35, 37, 39
       Dado de Vida: d6.
                                                               6                  41, 43, 45, 47
       Dado de Magia: d10.                                     7                  49, 51, 53, 55
       Armas: Arcos, Facas, Cajados e Bastões.                 8                  57, 59, 61, 63
       Armadura: Bracelete, Chapéu e Robes.
       Bônus de Precisão: +10.
       Pontos      de Perícias: 280.
       Aptidão        com Perícias: Saber.
                                                           INVOCADOR BRANCO

                                                           C
                         MAGIA DO                                 omo o Invocador Negro, o Invocador
                          TEMPO                                   Branco lida com um número limitado
                                                                  de Magia Summon, mas ele tem como
                                    O poder do Mago
                                                       compensação por esta fraqueza, a habilidade de
                             do Tempo é o próprio
                                                       lidar com outras formas de lançamento de magia
                              poder da criação.
                                                       mais tradicionais. Onde os Invocadores Negros
                               Seus      praticantes
                                                       utilizam o poder destrutivo da Magia Negra, os
                                podem manipular
                                                       Invocadores Brancos focalizam-se na cura e
                                meteoros, esticar
                                                       proteção, utilizando ainda os poderes dos Summons
                                segundos em horas,
                                                       para proteger aqueles em necessidade.
                               ou       despedaçar
                               completamente a
                                 realidade.




                                                   143
                               IV - OS JOBS
  FOR          VIT   AGI     VEL       MAG      ESP    sobre Magia Intuitiva pode ser encontrado no
                                                       Capítulo 8.
   +5          +5    +10      +10      +15      +15
                                                            Palavras Chaves: Cura, Luz, Ar, Barrier.


PERFIL DO JOB
     Representantes:         Garnet      “Dagger”
                                                       MAGIA DE INVOCAÇÃO
Alexandros XVII (FFIX), Eiko Carol (FFIX).                   Como o Summoner, o Invocador Branco é
                                                          capaz de invocar poderosas criaturas de outros
        Dado de Vida: d6.                                  mundos para serví-lo e ajudá-lo, embora
        Dado de Magia: d10.                                 por curtos períodos de tempo. Apesar
                                                             do processo de encontrar e recrutar tais
     Armas: Arcos,         Chicotes,   Facas,
                                                              criaturas seja árdua, seu poder compensa
Cajados e Bastões.
                                                               qualquer trabalho.
        Armadura: Bracelete, Chapéu e Robes.
        Bônus de Precisão: +10.
                                                                       LÍNGUA ARCANA [Nível 1]
        Pontos de Perícias: 280.
                                                                       Tipo: Habilidade de Suporte – Alvo:
        Aptidão com Perícias: Saber.                          Varia.
                                                                    Invocadores Brancos possuem a
                                                              habilidade de se comunicarem com os
MAGIA BRANCA                                                  Monstros Invocados e outras criaturas
                                                          de origem mágica como se eles possuíssem
     Apesar de inferiores em poder quando
                                                          a Perícia Língua relevante com valor de
comparados a um Mago Branco, os Invocadores
                                                          100, mesmo se a criatura não é capaz de se
Brancos, os Invocadores Brancos ainda são
                                                         comunicar com seres inteligentes.
capazes de lançar poderosas misturas de magia
de cura e defensivas.
                                                                INVOCAÇÃO [Nível 1]
        MAGIA BRANCA [Nível 1]                                    Tipo: Habilidade Mágica (6) – Alvo:
                                                            Varia.
        Tipo: Habilidade Mágica – Alvo: Varia.
                                                                 Invocadores Brancos possuem a
      Invocadores    Brancos     possuem     a
                                                           habilidade de invocar os Monstros de
habilidade de lançar Magias da lista de Magia
                                                          Summon das listas do Apêndice III. Neste
Branca no Capitulo 8 dentro de batalha. Eles
                                                     caso, o Summon em questão se materializa tempo
começam com duas magias de Nível 1 já no próprio
                                                   suficiente para liberar um efeito único, e então
Nível 1, com magias adicionais a cada três Níveis.
                                                   ele desaparece. Invocadores Brancos ganham um
                                                   Monstro de Summon – Lakshmi, Rêmora ou Valefor
                                                   – no Nível 1, adquirindo Summons adicionais com
   Nível da Magia       Nível do Personagem        o progresso do jogo à vontade do Mestre.
          1                     3, 6, 9
           2                   11, 13, 16, 19
                                                            BOOST [Nível 30]
           3                   21, 23, 26, 29
           4                   31, 33, 36, 39               Tipo: Habilidade Mágica (8) – Alvo: Varia.

           5                   41, 43, 46, 49              Um Invocador Branco experiente pode
                                                    aumentar o poder dos ataques de seu Summons
         6                    51, 53, 56, 59
                                                    gastando um tempo adicional e canalizando parte
                                                    de seu poder e mana próprios para a criatura. Boost
                                                    é utilizado da mesma maneira que Invocação, mas
     MAGIA INTUITIVA [Nível 1]
                                                    aumenta o efeito do Summon, dano ou cura, em
     Tipo: Habilidade Mágica – Alvo: Vária.         +25%. Além de aumentar o Tempo de Carga, o
     Como um puro Mago Branco, o Invocador custo de MP ou Gil também aumenta em +25%
Branco pode utilizar suas habilidades de lançamento para compensar.
de magia para outros propósitos. Mais detalhes




                                                      144
                              IV - OS JOBS
            MAGO BRANCO                               Nível da Magia
                                                            1
                                                                           Nível do Personagem
                                                                                   3, 5, 7



    M
                                                            2                   9, 11, 13, 15
            agos Brancos são defensores da vida,            3                  17, 19, 21, 23
            utilizando suas magias para curar ou
            erguer barreiras defensivas ao redor            4                  25, 27, 29, 31
de seus aliados. Com certo tempo e experiência,             5                  33, 35, 37, 39
eles podem curar praticamente toda doença,                  6                  41, 43, 45, 47
erguerem os caídos em batalha, ou mesmo criar
                                                            7                  49, 51, 53, 55
barreiras impermeáveis contra ataques inimigos.
Embora mais pacientes do que os temperamentais              8                  57, 59, 61, 63
Magos Negros, os Magos Brancos também não são
tão pacíficos como se imagina; podem facilmente
invocar poderosas rajadas de ventos ou explosões         MAGIA INTUITIVA [Nível 1]
violentas de energia sagrada com um simples              Tipo: Habilidade Mágica – Alvo: Vária.
estalar de dedos.
                                                          Um Mago Branco pode utilizar suas
                                                    habilidades de lançamento de magia para outros
                                                    propósitos. Mais detalhes sobre Magia Intuitiva
  FOR        VIT     AGI     VEL     MAG     ESP
                                                    pode ser encontrado no Capítulo 8.
   +5        +5      +10     +10     +15     +15
                                                         Palavras Chaves: Cura, Luz, Ar, Barrier.


PERFIL DO JOB
     Representantes: Porom of Mysidia (FFIV),
Rosa Farrell (FFIV), White Mage Job (FFI, FFIII,
FFV, FFX-2, FFXI, FFT, FFTA).
        Dado de Vida: d6.
        Dado de Magia: d10.
        Armas: Arcos e Cajados.
        Armaduras: Bracelete, Chapéu e Robes.
        Bônus de Precisão: +10.
        Pontos de Perícias: 280.
        Aptidão com Perícias: Saber.



MAGIA BRANCA
     A Magia Branca engloba uma variedade de
usos e efeitos benéficos, temperados com um
pouco de poder ofensivo para balancear as coisas


        MAGIA BRANCA [Nível 1]
        Tipo: Habilidade Mágica – Alvo: Varia.
     Magos Brancos possuem a habilidade
de lançar Magias da lista de Magia Branca no
Capitulo 8 dentro de batalha. Eles começam com
três magias de Nível 1 já no próprio Nível 1, com
magias adicionais a cada dois Níveis.




                                                   145
                            IV - OS JOBS
                                  CLASSE ADEPTOS
     O
           s Adeptos formam o meio termo entre       geralmente suicídas rapidamente avançam na
           os Guerreiros e os Magos, misturando      corrente de comando, viajando com os contos de
           estas profissiões cujos repertórios       puro heroísmo tão fundamental para as habilidades
incluem tanto a magia quanto as artes de combate.    do Job.


                                                       FOR      VIT     AGI      VEL     MAG      ESP
                                                       +12      +10     +10      +10      +8      +10

  CAVALEIRO DAS RUNAS
                                                     PERFIL DO JOB

     O
             Cavaleiro das Runas é uma figura         Representantes: Celes Chere (FFVI),
             estranha para todos, treinado tanto Dycedarg Beoulve (FFT), Zalbag Beoulve (FFT).
             como um sagaz guerreiro                  Dado de Vida: d10.
quanto um poderoso mago. Treinado para
contra-atacar com efeitos de magia de                   Dado de Magia: d6.
batalha em grande escala, eles avançam                   Armas:     Espadas,    Espadas    Leves,
na frente da força principal, inutilizando            Bastardas, Facas, Machados e Chicotes.
magias ofensivas e drenando a mana
dos magos inimigos até que o poder                          Armaduras: Manoplas, Elmos, Robes,
de fogo mágico dos oponentes tenha                      Armaduras  e Escudos.
sido silenciado. Assim que o trabalho                         Bônus de Precisão: +30.
do Cavaleiro das Runas tenha sido
feito, a maré da batalha mudou                                 Pontos de Perícias: 240.
completamente, para a melhor ou                                Aptidão com Perícias: Armas.
pior.
      Um Cavaleiro das Runas
bem sucedido é a soma de poder                               MAGIA DE OPOSIÇÃO
hereditário, treino cuidadoso, e
                                                                As técnicas do Cavaleiro das Runas
determinação inabalável. Genética e
                                                          foram criadas para enfraquecer os danos, e
treinamento permite a um Cavaleiro
                                                           destruir qualquer alvo lançador de magia no
das Runas interceptar a magia
                                                           campo de batalha. Para este fim, o Cavaleiro
inimiga e reduzi-la a mana bruta e
                                                           das Runas deve confrontar seus alvos cara
poder Elemental; determinação
                                                          a cara, utilizando tudo à sua disposição para
lhes confere a habilidade de
                                                           sobrepujar a ameaça mística.
trabalhar   estes     talentos
face à perdição. Uma vez
absorvido,    uma       magia p o d e       s e r
                                                                 Runas [Nível 1]
imediatamente lançada de volta contra seu lançador
ou utilizado para abastecer o vasto arsenal de                Tipo: Habilidade Rápida - Alvo: Próprio.
ataques do Cavaleiro das Runas. A maioria dos              A habilidade símbolo dos Cavaleiros das
Cavaleiros das Runas possui pelo menos algum         Runas lhes permite absorver magia, capturando-a
treinamento no lançamento de magia tradicional,      dentro de suas armas ou armadura inscritas com
embora suas espadas permaneçam como seu              runas mágicas e utilizar suas armas para quebrar
principal modo ofensivo.                             estas magias em mana bruta com o fim de utilizá-
      Para soldados comuns, o Cavaleiro das Runas    la. Runas afeta todas as escolas de magia do tipo
é uma presença ameaçadora e inspiradora, uma         Vermelha, Branco, Negra, Tempo e Azul, exceto
força que não tem medo de fazer o necessário         aquelas cujo alvo seja do tipo Todos; Habilidades de
para colocar tudo na linha para o próprio bem        monstros com custo em MP também são afetados.
de seus companheiros. A confiança e lealdade         Quando utilizado, Runas absorve a primeira Magia
que um Cavaleiro das Runas inspira o torna um        ou Habilidade utilizada mais próxima do Cavaleiro
líder natural; aqueles que sobrevivem às missões




                                                 146
                             IV - OS JOBS
das Runas, independentemente de sua fonte. Esta       mesma Magia quatro vezes, cada vez contra um
Magia ou Habilidade não apresenta nenhum efeito       combatente aleatoriamente definido no grupo do
e o Cavaleiro das Runas ganha uma quantia de MP       lançador original. Para isso, o Cavaleiro das Runas
igual ao custo original do lançamento. Se múltiplos   deve possui MP suficiente para lançar a magia
Cavalewiros das Runas estiverem utilizando esta       três vezes; caso contrário, apenas os efeitos de
Habilidade antes que uma Magia ou Habilidade          Devolver Magia serão aplicados. Assim como com
seja utilizada, o Cavaleiro com mais MP absorverá     Devolver Magia, Magia Quádrupla não previne que
a magia.                                              o Cavaleiro das Runas sofra os efeitos da Magia,
                                                      permitindo que ela tenha sua ação normalmente.
     Se as Runas não absorveram nada até o
próximo turno do Cavaleiro, seus efeitos são
perdidos, e ele deve decidir se utiliza Runas
novamente ou se realiza outra Ação.                   ESPADA INFLEXÍVEL
                                                            Poderosas e brutais em medidas iguais, as
                                                      técnicas de batalha de um Cavaleiro das Runas
     Devolver Magia [Nível 36]
                                                      transformam o excesso de mana em ataques
     Tipo: Reação - Alvo: Único.                      devastadores.
      Conforme o Cavaleiro das Runas ganha
experiência, ele aprende a fazer mais do que
                                                           MAGIA INTUITIVA [Nível 1]
simplesmente quebrar magia – com prática,
ele pode copiar e devolver ataques mágicos em              Tipo: Habilidade Mágica - Alvo: Varia.
segundos, dando aos inimigos lançadores de magia
                                                            O Cavaleiro das Runas pode utilizar suas
um pouco do seu próprio remédio. Quando acionado,
                                                      habilidades de lançar magia para outros propósitos.
Devolver Magia possui uma CdS igual a (Nível /
                                                      Mais detalhes sobre Magia Intuitiva podem ser
2) + (Espírito / 2) de permitir que o Cavaleiro
                                                      encontrados no Capítulo 8.
das Runas imediatamente lance a mesma Magia,
mirando o lançador original. Diferentemente,               Palavras-Chave:       Barreira,   Destruição,
ele pode escolher por ganhar um número de MP          Manipulação Elemental.
igual ao custo original do lançamento da magia.
Nenhuma das duas opções previne que o Cavaleiro
das Runas sofra os efeitos da Magia afetada – ela          Fury Brand [Nível 8]
o afetará normalmente. Se o Cavaleiro das Runas            Tipo: Habilidade Mágica (20 MP) - Alvo:
decide devolver a Magia, o lançador original será     Único.
sempre o único afetado por ela, mesmo se a Magia
fosse do alvo tipo Grupo.                                   Um tridente de energia violenta surge
                                                      embaixo do alvo, emitindo um único pulso intenso
     Devolver Magia é alvo das mesmas restrições      antes de desaparecer. Fury Brand inflige 100%,
de Runas: ela não pode ser utilizada contra Magias    Armadura de dano Físico no combatente alvo,
de Alvo: Todos, Magia Summon ou Magia de              atingindo automaticamente. Além disso, também
Encantamento de Lâmina. O Cavaleiro das Runas         possui uma CdS fixa igual a 30% de infligir a
também deve ser capaz de lançar Magias para ser       Condição de Status Berserk (4).
capaz de utilizar Devolver Magia; Condições de
Status como Silence inibirá esta Habilidade até que
o Status será cancelado.                                   Stardust Ray [Nível 15]
      Trigger: Magia Arcana, Elemental ou de           Tipo: Habilidade Mágica (27 MP) - Alvo:
Status, ou habilidade de monstro suscetível a Grupo.
Runas.
                                                       Flechas brilhantes de luz se formam ao redor
                                                 do Cavaleiro das Runas, tão brilhantes quanto o
      Magia Quádrupla [Nível 64]                 céu da noite conforme caem zunindo no meio dos
                                                 inimigos. Stardust Ray inflige 75%, Armadura
      Tipo: Habilidade de Suporte – Alvo: Grupo. de dano Físico em todos os combatentes ativos
      Uma melhoria dos princípios de Devolver do grupo alvo, atingindo automaticamente. Além
Magia permite a um Cavaleiro das Runas veterano disso, também possui uma CdS fixa igual a 30%
a transformar uma magia hostil em uma chuva de de infligir a Condição de Status Spirit Break (4);
magia. Magia Quádrupla pode ser utilizada sempre role separadamente para cada alvo.
que Devolver Magia for acionado, e permite ao
Cavaleiro das Runas imediatamente lançar a




                                                  147
                             IV - OS JOBS
     Shellburst Stab [Nível 22]                            Icewolf Bite [Nível 57]
     Tipo: Habilidade Mágica (35 MP) - Alvo:      Tipo: Habilidade Mágica (110 MP) - Alvo:
Único.                                       Grupo.
      O Cavaleiro das Runas extende sua arma,                Invocado pelos poderes do Cavaleiro das
moldando a mana bruta na forma de uma lâmina          Runas, uma espada longa fantasma corta o solo,
de cimitara brilhante que corta através do alvo       com sua lâmina ornamentada brilhando em azul
antes de desaparecer. Shellburst Stab inflige MP      e vermelho antes de desaparecer. Icewolf Bite
atual do alvo de dano Físico no combante alvo,        inflige 150%, Armadura de dano Físico em todos
atingindo automaticamente. Independentemente          os combatentes ativos do grupo alvo, atingindo
de quanto MP o alvo atualmente possua, esta           automaticamente. Além disso, ele também inflige
Habilidade nunca infligirá mais do que 999 de dano.   200%, Armadura de dano Físico ao MP dos
                                                      combatentes; este dano aos Pontos de Magia do
                                                      alvo pode ignorar o Limite de Dano.
     Blastar Punch [Nível 29]
     Tipo: Habilidade Mágica (56 MP) - Alvo:
Grupo.
      Uma brilhante lâmina branca de machado
desce dos céus, caindo contra os inimigos do
Cavaleiro das Runas com grande força. Blastar              CAVALEIRO MÁGICO
Punch inflige 100%, Armadura de dano Físico



                                                           À
em todos os combatentes ativos do grupo alvo,
atingindo automaticamente. Além disso, também                     distância, eles  assemelham-se      a
possui uma CdS fixa igual a 30% de infligir a                     qualquer outro homem com espada
Condição de Status Magic Break (4).                               – somente quando sua Magia Negra
                                                      começa a percorrer suas lâminas é que sua
                                                      verdadeira natureza emerge. Os Cavaleiros Mágicos
     Viper Bite [Nível 43]                            são adeptos de uma ordem secreta e misteriosa
                                                      de cavaleiros mágicos dotados com a habilidade
     Tipo: Habilidade Mágica (70 MP) - Alvo:          de confinar magia em suas armas, deixando-as
Único.                                                capazes de transformar um simples corte com a
     Adagas de cor verde nauseante surgem             espada em uma devastação flamejante, nuvens de
ao redor dos inimigos do Cavaleiro das Runas,         toxinas, ou buracos negros capazes de devorar a
caindo como se fossem presas de uma gigantesca        própria realidade.
serpente espectral. Viper Bite inflige 125%,       Devido à natureza de sua magia exigir que eles
Armadura de dano Físico em um alvo, atingindofiquem próximos aos seus inimigos, os Cavaleiros
automaticamente. Além disso, também possui   Mágicos são essencialmente guerreiros e magos em
uma CdS fixa igual a 30% de infligir a Condição de
                                             segundo plano. Somente estes cavaleiros possuem
Status Venom (4).                            a maestria com armas necessária para explorar
                                             suas magias completamente; mesmo quando lhe
                                             faltam suas habilidades mágicas, um Cavaleiro
     Hellcry Punch [Nível 50]
                                             Mágico ainda pode se manter em pé de igualdade
     Tipo: Habilidade Mágica (95 MP) - Alvo: contra um Guerreiro ou Cavaleiro.
Único.
      O Cavaleiro das Runas libera seu poder
acumulado e invoca uma gigantesca espada das         FOR     VIT     AGI     VEL     MAG     ESP
profundezas da terra, partindo seu inimigo com        +12    +10     +10     +10      +6     +12
uma lâmina azul-gelo de pura magia. Hellcry
Punch inflige 150%, Armadura de dano Físico
em um alvo, atingindo automaticamente. Além
disso, também possui uma CdS fixa igual a 30%
                                                      PERFIL DO JOB
de infligir a Condição de Status Power Break (4) e       Representantes: Mystic Knight Job (FFV),
Silence (4). Role separadamente para cada Status. Adelbert Steiner (FFIX), Warrior Dressphere (FFX-
                                                   2).
                                                           Dado de Vida: d8.
                                                           Dado de Magia: d8.



                                                  148
                                 IV - OS JOBS
     Armas: Machados, Arcos, Chicotes, Luvas,        Por simplesmente aumentar os ataques
Facas, Espadas Leves, Armas de Haste, Cajados, básicos do Cavaleiro Mágico, a maioria das Magias
Bastões, Swallows, Espadas e Bastardas.        de Encantamento de Lâmina pode atingir Acertos
                                               Críticos da mesma maneira como fazem as
     Armadura: Manoplas, Elmos, Armadura,
                                               Ações       de Ataque. Seus efeitos também se
Robes e Escudos.
                                                            acumulam com algumas Habilidades
     Bônus de Precisão: +30.                               de Equipamento ou Arma – Auto-
                                                          [Status], +[x] [Atributo ou Estatística
     Pontos de Perícias: 240.
                                                           de Combate], Quebrar Limite de Dano,
     Aptidão com Perícias: Armas.                            Critico +, Critico ++, [Elemento]
                                                              Aumento, Sensor, e as regras
                                                                   especiais associadas a Última
MAGIA DE ENCANTAMENTO                                              Weapon e Valiant Knife. Todas
                                                                    as demais Habilidades de
DE LÂMINA                                                             Equipamento são ignoradas,
     A Magia de Encantamento de                                        incluindo todas formas de
Lâmina confere ao Cavaleiro Mágico                                      Munição.
um versátil arsenal de encantamentos,
permitindo a eles destinar seus ataques
contra as fraquezas do inimigo com                                                   MAGIA       INTUITIVA
absoluta precisão.                                                              [Nível 1]
                                                                                    Tipo: Habilidade Mágica
                                                                           - Alvo: Varia.
        Encantamento de Lâmina [Nível 1]
                                                                                 O Cavaleiro Mágico pode
        Tipo: Habilidade Mágica – Alvo: Próprio.                            utilizar suas habilidades de lançar
     Os Cavaleiros Mágicos podem lançar                                       magia para outros propósitos.
Magias da lista de Magia de Encantamento               Mais                   detalhes sobre Magia Intuitiva
de Lâmina do Capitulo 8. Assim como a                p odem                   ser encontrados no Capítulo
Magia Azul e de Summon, este tipo de magia não     8.
possui Níveis classificatórios, mas é organizada        Palavras-Chave:    Barreira,   Destruição,
em 4 grupos de acordo com seu efeito: Elemental, Terra, Manipulação Elemental, Fogo, Luz, Gelo,
Status, Efeito e Suprema. Conforme o Cavaleiro Eletricidade, Poison, Trevas, Água, Ar.
Mágico ganha níveis, ele ganha a opção de escolher
Magias de cada um destes grupos.
      Embora os jogadores possam escolher quais            HABILIDADE SOS
Magias eles adquirem quando estão qualificados
para adquirir novas, cada Magia possui seu próprio      Quando o perigo surge, os cavaleiros Mágicos
requerimento de Nível. O efeito de Status Stone     podem se proteger em um piscar de olhos.
Strike, por exemplo, somente pode ser adquirido se
o Cavaleiro Mágico estiver no Nível 43 ou superior.
                                                        SOS-Shell [Nível 1]
  Nível            Novas magias Ganhas                  Tipo: Habilidade de Suporte – Alvo: Próprio.
   1                  Status x1, Elemental x1
                                                                 Devido a sua alta confiança no lançamento de
   8                  Status x1, Elemental x1              magias, os Cavaleiros Mágicos são ensinados desde
   15                 Status x2, Elemental x1              cedo a preparar barreiras antimagia no momento
   22            Status x1, Elemental x1, Efeito x1        em que precisar – tanto para se protegerem contra
                                                           as magias de um oponente assim como contra
   29            Status x1, Elemental x1, Efeito x1        as consequências devastadoras de suas próprias
   36            Status x2, Elemental x1, Efeito x1        magias lançadas de modo errado. SOS-Shell age
   43            Status x2, Elemental x1, Efeito x2        quando o HP atual do Cavaleiro Mágico é reduzido
                                                           para 25% ou menos de seu valor Máximo,
   50       Status x1, Elemental x1, Efeito x1, Suprema
                                                           conferindo à ele a Condição de Status Shell. Este
                                x1
                                                           Status é automaticamente cancelado quando o HP
   57          Status x1, Elemental x1, Suprema x1         atual do Cavaleiro Mágico subir para um valor acima
   64                 Status x2, Suprema x1




                                                          149
                            IV - OS JOBS
de 25% de seu valor máximo. Esta Habilidade Negros não serem maus por completo, a natureza
acumula-se com SOS-Protect e SOS-Haste.            quase vampírica de suas habilidades os tornaram
                                                   alvos de intenso medo e desconfiança por
                                                   incontáveis anos. Mais rumores cercam este Job do
      SOS-Protect [Nível 15]                       que qualquer outro; alguns boatos dizem que seus
                                                   poderes nascem de um pacto com um demônio,
      Tipo: Habilidade de Suporte – Alvo: Próprio.
                                                   outros que eles envelhecem cada vez que usam
      Assim que eles ganham verdadeira experiência suas habilidades, morrendo de fraqueza quando
de batalha, o Cavaleiro Mágico aprende amplificar sua última gota de energia é utilizada.
seus reflexos de defesa. SOS-Protect age quando
                                                         Compreensivelmente,      a     maioria   dos
o HP atual do Cavaleiro Mágico é reduzido para
                                                   Cavaleiros Negros fica feliz o suficiente com isso
25% ou menos de seu valor máximo, conferindo
                                                   e continua a encorajar estas histórias, chegando
à ele a Condição de Status Protect. Este Status
                                                   a utilizar roupas encrustadas com espinhos para
é automaticamente cancelado quando o HP atual
                                                   assustar os corações dos oponentes de vontade
do Cavaleiro Mágico subir para um valor acima
                                                   fraca. Tais roupas são geralmente forjadas com
de 25% de seu valor máximo. Esta Habilidade
                                                   Metal Negro, uma liga de ferro imbuída com
acumula-se com SOS-Shell e SOS-Haste.
                                                   energia das Trevas durante sua criação para
                                                   proteger seu usuário dos efeitos de seus próprios
      SOS-Haste [Nível 40]                         ataques. O metal negro é tão fundamental para
                                                   os equipamentos de um Cavaleiro Negro que o
      Tipo: Habilidade de Suporte – Alvo: Próprio. material se tornou praticamente um sinônimo para
      Um bom Cavaleiro Mágico sabe que a o Job; outras profissões geralmente fogem dos
velocidade é essencial, especialmente quando equipamentos de metal negro, acreditando que
a morte está próxima. SOS-Haste age quando eles podem cair como vítimas ao mesmo estigma
o HP atual do Cavaleiro Mágico é reduzido para que transformou em demônios esta profissão não
25% ou menos de seu valor máximo, conferindo compreendida.
à ele a Condição de Status Haste. Este Status é
automaticamente cancelado quando o HP atual
do Cavaleiro Mágico subir para um valor acima        FOR      VIT      AGI     VEL     MAG      ESP
de 25% de seu valor máximo. Esta Habilidade          +12      +10       +9      +8       +9     +12
acumula-se com SOS-Shell e SOS-Protect.


                                                   PERFIL DO JOB
                                                        Representantes: Cecil Harvey (FFIV),

       CAVALEIRO NEGRO
                                                   Goffard Gafgarion (FFT), Dark Knight Job (FFX-2,
                                                   FFXI), Fell Knight Job (FFTA).
                                                        Dado de Vida: d10.



     V
                                                        Dado de Magia: d6.
           estido em armadura que
           esconde todo seu corpo                        Armas: Machados, Facas, Espadas Leves,
           e     caminhando      com                 Armas de Haste, Espadas e Bastardas.
autoconfiança, o Cavaleiro Negro é                          Armaduras: Manoplas, Elmos, Robes,
uma presença sinistra e impositiva                      Armaduras e Escudos.
no campo de batalha. Onde as demais
profissões utilizam chi ou                                    Bônus de Precisão: +30.
mana para abastecer suas                                      Pontos de Perícias: 240.
habilidades, estes guerreiros
sombrios utilizam a força de                                  Aptidão com Perícias: Armas.
vida – inicialmente apenas a
sua própria, mas conforme
ganham experiência, eles podem                             ESPADA NEGRA
drenar a vitalidade de outros para
abastecer a sua própria.                                                 O domínio do Cavaleiro Negro
                                                                    é a escuridão, fogo e corrupção, um
     Apesar     dos    Cavaleiros




                                                150
                            IV - OS JOBS
triplo conjunto de ataques do inferno criados para Espada da Noite inflige 100%, Armadura de dano
derrubar um oponente despreparado no espaço de Físico no alvo, atingindo automaticamente. Além
um instante.                                       disso, o Cavaleiro Negro ganha um número de HP
                                                   igual a 50% do dano final causado pelo ataque.

     LADO NEGRO [Nível 1]
                                                          CORRUPÇÃO [Nível 22]
     Tipo: Ação Rápida - Alvo: Único
                                                          Tipo: Habilidade Mágica (40 MP) - Alvo:
      O Cavaleiro Negro corre para o alvo, e sua
                                                     Único.
lâmina começa a queimar com um fogo negro
conforme sua energia vital começa a ser drenado            Gases tóxicos verde saem da arma do
para a lâmina. Assim que ele atinge o alvo, o fogo   Cavaleiro Negro quando ele realiza este ataque,
negro cresce em intensidade, até finalizar em uma    formando uma névoa que rapidamente cresce e
explosão poderosa. Lado Negro inflige 200%,          devora o alvo. Corrupção inflige 100%, Armadura
Armadura de dano Elemental por Trevas no alvo,       de dano Elemental por Trevas no alvo, atingindo
atingindo automaticamente. Cada uso de Lado          automaticamente. Além disso, ele possui uma CdS
Negro reduz o HP atual do Cavaleiro Negro em         igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica
25% do seu valor máximo. Este dano não pode ser      de infligir a Condição de Status Zombie (∞) no
reduzido ou prevenido por nada exceto a Condição     alvo.
de Status Shield.

                                                          ESPADA OBSCURA [Nível 29]
     MAGIA INTUITIVA [Nível 1]
                                                          Tipo: Habilidade Mágica (12 MP) - Alvo:
     Tipo: Habilidade Mágica - Alvo: Varia.          Único.
      O Cavaleiro Negro pode utilizar suas                Energia das Trevas forma um furacão ao
habilidade de lançar magia para outros propósitos. redor do alvo, ganhando velocidade antes de
Mais detalhes sobre Magia Intuitiva podem ser formar uma espada bastarda etérea. Em um único
encontrados no Capítulo 8.                         movimento, a lâmina corta o alvo e desaparece.
                                                   Espada Obscura inflige 100%, Armadura de dano
      Palavras-Chave: Destruição, Fogo, Veneno,
                                                   Físico no MP do alvo, e não em seu HP, atingindo
Trevas.
                                                   automaticamente. Além disso, o Cavaleiro Negro
                                                   ganha um número de MP igual a 50% do dano
                                                   final causado pelo ataque.
      CÉU NEGRO [Nível 8]
     Tipo: Habilidade Mágica (19 MP) - Alvo:
Grupo.                                                    FOGO DA BESTA [Nível 36]
      Segurando sua arma, o Cavaleiro Negro libera        Tipo: Habilidade Mágica (65 MP) - Alvo:
sua força vital em ondas de energia negativa. Céu    Grupo.
Negro inflige 75%, Armadura de dano Elemental
                                                           Esferas de fogo partem da arma do Caveleiro
por Trevas em todos os combatentes ativos no
                                                     Negro, rolando em volta dos alvos antes de
grupo alvo, atingindo automaticamente. Além
                                                     detonaram em bolas incandescentes de fogo e
disso, também possui uma CdS fixa igual a 30%
                                                     luz. Fogo da Besta inflige (17 x MAG) + 4d8,
de infligir a Condição de Status Blind (∞); role
                                                     Armadura Mágica de dano Elemental por Fogo
separadamente para cada combatente ativo no
                                                     em todos os combatentes ativos do grupo alvo,
grupo alvo.
                                                     atingindo automaticamente.

     ESPADA DA NOITE [Nível 15]
                                                          CATÁSTROFE [Nível 43]
     Tipo: Habilidade Mágica (17 MP) - Alvo:
                                                          Tipo: Habilidade Mágica (70 MP) - Alvo:
Único.
                                                     Grupo.
     O Cavaleiro Negro ataca severamente, mas o
                                                        Um balanço da lâmina do Cavaleiro Negro
ataque parece atingir nada além do ar. Um segundo
                                                  libera cascatas de partículas negras geladas contra
depois, um olho vermelho abre sobre o alvo e
                                                  o inimigo, uma nuvem negra que parte os espíritos
começa a concentrar energia mágica, criando uma
                                                  de quem ela toca. Catástrofe possui uma CdS igual
lâmina de poder que parte o corpo do oponente.




                                                 151
                            IV - OS JOBS
a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de não afetado pela CdS sofre 150%, Armadura de
cancelar todas Condições de Status do tipo Barrier dano Elemental por Trevas.
e Strengthen atualmente ativas no grupo alvo,
exceto Shield. Role separadamente para cada alvo
a ser afetado.


     PESADELO [Nível 50]
     Tipo: Habilidade Mágica (90 MP) - Alvo:
                                                                Geomancer
Único.


                                                        E
      O Cavaleiro Negro ergue sua espada contra a           m um mundo onde os homens possuem
vítima escolhida, invocando uma coluna de vapores           o poder para ignorar as leis da natureza,
do solo. Pesadelo inflige 100%, Armadura de                 o Geomancer é a prova viva do motivo
dano pelo Elemento Trevas no alvo, atingindo      pelo qual a humanidade culpa a natureza por sua
automaticamente. Além disso, possui uma CdS       própria destruição. O domínio do Geomancer é a
fixa de 30% de infligir as Condições de Status    própria terra, despertando a consciência no poder
Curse (4), Mini (∞), Poison (∞) e Sleep (4). Role adormecido das montanhas, a fúria fervente de
separadamente para cada Condição de Status.       um vulcão ativo, ou o curso de um rápido rio.
                                                  Estrategicamente despertando estas energias
                                                  adormecidas, os Geomancers ganham controle
       CORTE DO DEMÔNIO [Nível 57]                sobre todo o mundo natural: animais, espíritos,
                                                  clima e até a geografia tende à vontade do
       Tipo: Habilidade Mágica (125 MP) - Alvo: Geomancer sem nenhuma resistência.
Único.
                                                        Quanto maior sua proficiência, mais
       Estendendo uma mão, o Cavaleiro Negro miraculosos seus feitos se tornam: um Geomancer
envia um único raio de energia negativa contra o experiente pode invocar nevascas no meio de
alvo. Mas isso foi apenas um aviso; antes que a um mar de fogo, caminhar sobre areia movediça,
fumaça do ataque tenha tempo de desaparecer, o ou mesmo fazer jorrar água do solo de um
Cavaleiro Negro está em movimento novamente, deserto. Em tempos antigos, tais poderes faziam
girando como um demônio conforme ele corre na a diferença entre vida e morte para uma vila ou
direção de seu alvo desorientado e despeja um cidade; geomancia e religião eram frequentemente
furacão de ataques. Corte do Demônio possui uma entrelaçados, e o ato de invocar os poderes da
CdS igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão natureza era algo como um ritual, canção ou dança.
Mágica de infligir (HP atual do alvo \ 2) de dano Os Geomancers de agora não são mais adeptos de
mágico. Independentemente do HP atual, Corte do tais atos, embora alguns poucos ainda “aumentem
Demônio nunca inflige mais do que 999 de dano. seu focus” pintando em si símbolos místicos ou
Além disso, ele possui uma CdS fixa de 30% para carregando antigos sinos cerimoniais para ressoar
infligir a Condição de Status Sap (4).            com a batida do coração do mundo.


     DEVORADOR DE ALMA [Nível 64]
                                                     FOR      VIT     AGI     VEL     MAG     ESP
     Tipo: Habilidade Mágica (175 MP) - Alvo:
                                                     +10      +10     +10     +10     +12      +8
Grupo.
      Por um segundo o campo de batalha é
envolvido por trevas impenetráveis enquanto
o Cavaleiro Negro abre um vórtex sobre seus
                                                    PERFIL DO JOB
inimigos e fragmentos de ônix do tamanho de         Representantes: Geomancer Job (FFIII,
um homem começam a cair. Devorador de Alma     FFV, FFT, FFTA2), Mog (FFVI), Elementalist Job
possui uma CdS fixa de 30% de instantaneamente (FFTA, FFTA2).
reduzir todos os oponente do grupo alvo para 0
                                                    Dado de Vida: d8.
HP, independentemente dos seus valores atuais
de HP, Armadura ou Armadura Mágica; role            Dado de Magia: n/a.
separadamente para cada alvo. Considere este        Armas: Instrumentos, Machados, Facas,
efeito como sendo do tipo Death. Qualquer alvo Armas de Haste, Espadas e Espadas Leves.

                                                        Armaduras:     Bracelete,   Chapéu,   Elmos,




                                                152
                             IV - OS JOBS
Vestes, Robes e Escudos.                                     ? – Geomancia em Ação
     Bônus de Precisão: +20.                                   Luka é um Geomancer de Nível 5 e a mais
     Pontos de Perícias: 260.                           nova adição do grupo. No meio de uma batalha
                                                        no topo de uma montanha gelada, ele decide
     Aptidão com Perícias: Selvagem.                    utilizar sua Habilidade de Geomancia para ajudar
                                                        seu grupo. James, o jogador de Luka, rola um 4
      Fórmula de Expert: Sobrevivência =                no seu d8, então verifica a tabela dos Resultados
(Perícia Sobrevivência / 2) + Nível + (Magia x 2).      de Geomancia. No Nível 5, ele cai na extensão 1 –
                                                        7, conseguindo assim um resultado de Rank 1. O
                                                        ambiente local pode ser Neve ou Montanha, mas
GAIA                                                    o Mestre julga que Neve seria mais apropriado
                                                        dos dois. James checa a lista da Neve e descobre
    O poder da natureza é a única arma que um           que o Rank 1 para Neve é Artic Hare – seus
Geomancer realmente necessita.                          poderes invocaram um coelho da neve para curar
                                                        o grupo.

     GEOMANCIA [Nível 1]
                                                             Um    Geomancer     pode    voluntariamente
     Tipo: Ação Rápida - Alvo: Como Efeito.           “reduzir” seu Nível quando determinando os
       Os segredos da Geomancia permitem              resultados, apenas declarando que ele estará
ao Geomancer criar efeitos úteis e poderosos          rolando com um Nível menor que o seu atual.
invocando o poder da terra ao seu redor. Quando       Assim, os resultados de Geomancia são calculados
Geomancia é utilizado, role um d8 e consulte a        utilizando o Nível desejado e não o atual.
tabela abaixo. Como os alvos são determinados
pelo efeito individual, o Geomancer não precisa
inicialmente declarar quem será seu alvo.                    ? – Geomancia em Ação (2)
     Nesta tabela, encontre a coluna com a                     Algumas aventuras depois, Luka e seus
extensão de Nível apropriado no topo, então veja        amigos estão de volta nas montanhas. Um
qual Rank a rolagem produz. Por exemplo, se o           desmoronamento os deixou encalhados do
Geomancer possui Nível 28, ele se encaixaria em         outro lado da fenda, e ninguém no grupo
na extensão 22 – 35. Uma rolagem de 1 ou 2 iria         tem como atravessá-la. O efeito Rank 1 de
                                                        Montanha, entretanto, confere Float a todo o
produzir um efeito de Rank 1, 3 à 6 seria efeito de
                                                        grupo – a única coisa para ajudá-los a superar o
Rank 2, e 7 ou 8 daria um efeito de Rank 3.             obstáculo. Infelizmente, Luka é Nível 24 agora,
      O que tal efeito irá causar depende do            o que lhe daria apenas 25% de chance de obter
terreno atual onde o Geomancer está. As próximas        um efeito de Rank 1. James declara que ele
contem cinco Ranks de efeitos para cada um dos          utilizará Geomancia como se ele tivesse Nível 6,
                                                        permitindo a ele 100% de chance então de ter
maiores tipos de terrenos encontrados em FFRPG:
                                                        o resultado que ele deseja. Libertos das leis da
Planície, Floresta, Montanha, Deserto, Pântano,         gravidade, o grupo gntilmente atravessa a fenda
Subterrâneo, Cidade, Lava e Neve. Encontre o tipo       e se preparam para continuar sua jornada...
de terreno que melhor reflete a área próxima ao
Geomancer, então descubra o Rank apropriado e
aplique os efeitos conforme descritos.                      GEO-PRONTIDÃO [Nível 1]
                                                            Tipo: Habilidade de Suporte - Alvo: Próprio.



     Tabela 4 – 8: Resultados de Geomancia.

     Rank         01 – 07        08 – 21        22 – 35          36 – 49        50 – 64         65+
    Grau 1         01-08          01-04          01-02              ---           ---            ---
    Grau 2           ---          05-08          03-06            01-02           ---            ---
    Grau 3           ---            ---          07-08            03-06          01-02           ---
    Grau 4           ---            ---           ---             07-08          03-06         01-04
    Grau 5           ---            ---           ---               ---          07-08         05-08




                                                  153
                             IV - OS JOBS
       Tocando suavemente no poder de um                    ? – Geotrances Iniciais
dado terreno, um Geomancer pode não somente
utilizar efeitos especiais em batalha, mas também          Com o consentimento do Mestre, um
aumentar sua eficiência em tarefas mundanas. Geo-     Geomancer inicial pode substituir os terrenos
Prontidão permite ao Geomancer ganhar um Bônus        padrões disponíveis para o Nível 1 por sua
de Melhoria igual a (Espírito x 2) em qualquer test   própria lista. O jogador recebe três “escolhas”
onde o conhecimento íntimo do terreno poderia ser     para selecionar seus terrenos: Planície, Floresta,
benéfico. Alguns exemplos podem incluir:              Montanha e Cidade ocupam uma “escolha” cada;
                                                      enquanto Deserto, Pântano, Água e Subterrâneo
     Água – Natação                                   ocupam duas “escolhas”. Neve e Lava não são
     Neve – Sobrevivência e Rastreamento              disponíveis neste momento de criação.

     Montanha – Escalada
     Cidade – Armadilhas e Investigação                     O jogador do Geomancer deve declarar que
                                                      ele está utilizando Geotrance assim como qual
     Floresta – Rastreamento e Prontidão              terreno está sendo invocado, então realiza um
     Qual teste é aplicável à Geo-Prontidão é         teste da Perícia Sobrevivência. Uma falha ou Falha
     deixado á critério do Mestre, embora o           Crítica significa que Geotrance falhou; a Ação
      Geomancer possar ser capaz de sugerir           do Geomancer foi perdida. Se a rolagem obtiver
      também. Esta habilidade não pode                sucesso, o jogador rola um d8 e consulta a Tabela
               melhorar as rolagens realizadas        de Resultados de Geomancia para ver qual efeito
                 para Geotrance.                      foi acionado.


                           PASSOS LEVES [Nível              ? – Geotrance em Ação
                      1]
                                                            Mais tarde, Luka está enfrentedo uma dupla
                            Tipo: Habilidade de       de Elementais do Gelo no meio de uma nevasca.
                        Suporte - Alvo: Próprio.      Apesar de Luka ser Nível 30, a maioria dos seus
                                                      efeitos para Neve é inúteis contra a resistência
                               Conhecer o terreno
                                                      dos Elementais. James decide utilizar Geotrance
                          significa saber onde
                                                      e invocar os poderes da Lava. Ele realiza um teste
                           pisar. Passos Leves
                                                      de Sobrevivência e passa facilmente; ele então
                           permite ao Geomancer
                                                      rola 3 no d8 e verifica a coluna do 22 – 35 da
                           ignorar os efeitos de
                                                      Tabela de Resultados de Geomancia. Ele descobre
                           um terreno Difícil e
                                                      que acionou um efeito de Rank 2. Normalmente,
                          tratar o Adverso como
                                                      isso seria Icicle, mas como Luka está utilizando o
                     se fosse Difícil.
                                                      terreno Lava, o seu resultado é Shining Air.

                           GEOTRANCE [Nível 1]
                                                           GEO-PRONTIDÃO+ [Nível 30]
                            Tipo: Habilidade de
                                                           Tipo: Habilidade de Suporte - Alvo: Próprio.
                        Suporte - Alvo: Próprio.
                                                            Com uma maior maestria sobre a natureza,
                             Assim      que      o
                                                      um Geomancer pode conferir seus benefícios a
         Geomancer adquire um conhecimento
                                                      outras pessoas. No nível 30, a Geo-Prontidão de
íntimo do terreno, seus poderes continuam com
                                                      um Geomancer pode dar a todos seus aliados um
ele durante suas viagens. Geotrance é utilizado em
                                                      Bônus igual a (Espírito x 2) a qualquer teste
conjunto com Geomancia, e permite ao Geomancer
                                                      no qual o Geomancer esteja utilizando sua Geo-
substituir o terreno no qual ele está atualmente
                                                      Prontidão.
por outro de sua escolha quando determinando
os efeitos de Geomancia. No Nível 1, Geomancers
podem escolher entre Planície, Floresta e Cidade;
                                                           PASSOS LEVES+ [Nível 30]
a cada 8 Níveis além deste, o Geomancer pode
adicionar à sua lista um terreno no qual ele já            Tipo: Habilidade de Suporte - Alvo: Próprio.
tenha utilizado Geomancia antes.                            Com um comando aprimorado sobre os
                                                      princípios da Geomancia, um Geomancer pode




                                                  154
                            IV - OS JOBS
encontrar local para pisar em qualquer tipo de           Rank 5: Tempestade
solo. No Nível 30, Passos Leves+ permite ao
                                                         Alvo: Único.
Geomancer tratar Lava como um terreno Adverso,
nadar em Águas Profundas sem penalidade, e               Um ciclone imbloqueável se direciona contra
ignorar qualquer dano que lhe seria infligido por um alvo inimigo. Tempestade possui uma CdS
um terreno.                                        igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão M. de
                                                   reduzir o oponente para 1 HP, independentemente
                                                   do seu valor de HP, Armadura ou Armadura Mágica.
                                                   Trate este efeito como se fosse do tipo Death. Ele
TERRENOS E EFEITOS                                 também possui uma CdS igual a (Precisão Mágica
PLANÍCIE                                           – 50), Evasão Mágica de infligir a Condição de
                                                   Status Meltdown (2); role separadamente para
      Área aberta de solo nivelado e seco, onde
                                                   cada status.
gramas e arbustos formam a vegetação dominante.
Temperaturas neste terreno podem variar desde
temperado até subtropical. Áreas mais frias
como taiga geralmente utilizarão o terreno Neve,
enquanto os mais quentes e secos podem utilizar FLORESTA
o Deserto.
                                                         Terreno marcado pelo extensivo crescimento
                                                   de árvores. Florestas podem variar em tamanho
                                                   desde pequenos bosques até gigantescas florestas
      Rank 1: Plasma
                                                   chuvosas, e cobrem uma grande variedade de
      Alvo: Único.                                 tipos climáticos. Florestas mais frias e com neve
                                                   podem utilizar tanto o terreno Floresta quanto
      Colunas brilhantes de pura energia surgem
                                                   Neve, enquanto as mais úmidas e selvas alagadas
do solo ao redor do alvo. Plasma inflige (2 x MAG)
                                                   podem ser Florestas ou Pântanos, dependendo da
+1d8, Armadura Mágica de dano pelo Elemento
                                                   atual localização do grupo.
Eletricidade no alvo, atingindo automaticamente.


                                                          Rank 1: Redemoinho de Folhas
     Rank 2: Gusty Wind
                                                          Alvo: Único.
     Alvo: Único.
                                                            Levada pelo vento, uma nuvem de folhas
      Ventos fortes sopram contra o alvo. Gusty
                                                     afiadas circula ao redor do alvo. Redemoinho
Wind inflige (8 x MAG) +2d10, Armadura
                                                     de Folhas inflige (1 x MAG) + 1d8, Armadura
Mágica de dano pelo Elemento Ar, atingindo
                                                     Mágica de dano Mágico ao combatente, atingindo
automaticamente. Ele também possui uma CdS
                                                     automaticamente. Também possui uma CdS igual
igual a (Prec. M. – 50), Evasão Mágica de infligir
                                                     (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de
a Condição de Status Slow (6).
                                                     infligir a Condição de Status Sleep (6).

     Rank 3: Pitfall
                                                          Rank 2: Will O’ The Wisp
     Alvo: Grupo.
                                                          Alvo: Único.
      O chão se abre abaixo dos pés do grupo
                                                           Espíritos brilhantes convergem no inimigo
inimigo. Pitfall inflige (12 x MAG) + 5d8,
                                                     do Geomancer em uma dança desorientadora,
Armadura Mágica de dano Mágico em todos
                                                     queimando o alvo com seu fogo espectral. Will O’
os combatentes ativos do grupo alvo, atingindo
                                                     The Wisp inflige (8 x MAG) + 3d8, Armadura
automaticamente. Também possui uma CdS de
                                                     Mágica de dano pelo Elemento Fogo no combatente,
(Prec. M. – 50), Evasão Mágica de infligir a
                                                     atingindo automaticamente. Também possui uma
Condição de Status Immobilize (6).
                                                     CdS de (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica
                                                     de causar a Condição de Status Confuse (4).
     Rank 4: Banho de Sol
     Alvo: Aliados.
    Luzes douradas brilham e dançam sobre o
campo de batalha. Banho de Sol restaura (16 x
MAG) + 4d10 de HP para todos os aliados.




                                                 155
                            IV - OS JOBS
     Rank 3: Urso Selvagem                       inflige (8 x MAG) + 3d8, Armadura Mágica
      Alvo: Único.                               de dano pelo Elemento Terra em um combatento
                                                 ativo, atingindo automaticamente. Ele também
      Um urso selvagem aparece do subterrâneo, possui uma CdS de (Precisão Mágica – 50),
radiando energia mágica. Urso Selvagem remove Evasão Mágica de causar a Condição de Status
as Condições de Status negativas de um alvo como Petrify (6).
se ele tivesse sido alvo de Esuna.

                                                          Rank 3: Tremor
     Rank 4: Vinhas Entrelaçadoras
                                                          Alvo: Grupo.
     Alvo: Grupo.
                                                           O Geomancer invoca violentos tremores para
      Um pé de grossas vinhas com espinhos afiados   balançar o campo de batalha. Tremor inflige (12
brota por todo o campo de batalha, pegando os        x MAG) + 5d8, Armadura Mágica de dano pelo
inimigos do Geomancer em um abraço espinhoso.        Elemento Terra em todos os combatentes do grupo
Vinhas Entrelaçadoras inflige (16 x MAG) + 4d10,     alvo, atingindo automaticamente. Também possui
Armadura Mágica de dano Mágico no grupo alvo,        uma CdS de (Precisão Mágica – 50), Evasão
atingindo automaticamente. Também possui uma         Mágica de causar a Condição de Status Confuse
CdS de (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica         (6); role separadamente para cada alvo.
de causar a Condição de Status Stop (4).

                                                          Rank 4: Estouro Sônico
     Rank 5: Lança de Galhos
                                                          Alvo: Grupo
     Alvo: Grupo.
                                                        Um tremendo trovão ecoa através do campo
     A floresta se sacode e treme, parecendo      de batalha, distraindo e desorientando todos os
ganhar vida conforme galhos afiados começam       inimigos. Estouro Sônico possui uma CdS igual
a cair no campo de batalha. Lança de Galhos       a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de
automaticamente ataca 1d6 vezes, com cada         reduzir o HP atual de todos os combatentes ativos
ataque infligindo (10 x MAG) + 5d8 de dano        no grupo alvo em 50%. Trate isto como se fosse
Mágico em um combatente aleatório do grupo alvo.  um efeito do tipo Demi. Também possui uma CdS
                                                  igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica
                                                  de infligir a Condição de Status Silence (6). Role
MONTANHA                                          separadamente para cada status e combatente
      Terrenos    elevados   e   rochosos    com ativo.
temperaturas mais frescas e vegetação dispersas,
se existir alguma. Nas elevações mais altas, a
temperatura do ar pode cair a níveis congelantes        Rank 5: Deslizamento de Terra
e ventos cortantes sopram com frequência; estas         Alvo: Grupo
condições podem ser qualificadas como terreno de
Neve também.                                            Colocado em movimento pelos poderes
                                                  do Geomancer, uma onda destruidora de poeira
                                                  e escombros rola sobre o campo de batalha.
      Rank 1: Gust                                Deslizamento de Terra inflige (24 x MAG) +
                                                  5d10, Armadura Mágica de dano pelo Elemento
      Alvo: Aliados.                              Terra em todos os combatentes ativos no grupo
      Uma rajada de vento das montanhas levanta alvo, atingindo automaticamente. Também possui
o grupo do solo, suspendendo-os no ar. Gust uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
confere a Condição de Status Float (4) a todos os Evasao Mágica de reduzir a Iniciativa de todos os
aliados ativos no grupo do Geomancer.             combatentes em 50%; role separadamente pada
                                                  cada combatente ativo.

     Rank 2: Colapso
     Alvo: Único.
      Colunas de rocha crescem por debaixo do
alvo, o prendendo rapidamente em um casulo
rochoso que se despedaça em seguida. Colapso




                                                 156
                            IV - OS JOBS
DESERTO                                         possui uma CdS adicional igual a (Precisão Mágica
                                                – 50), Evasão Mágica de infligir a Condição de
     Áreas secas de calor intenso e crescimento
                                                Status Berserk (6).
de plantas relativamente baixo. Areia e poeira
compõem a característica mais marcante da
paisagem, e são facilmente levados pelos fortes      Rank 5: Tempestade do Deserto
ventos locais.
                                                     Alvo: Grupo.
                                                        Chamado pelos poderes do Geomancer,
     Rank 1: Lâmina de Vácuo                       um caótico vórtice de calor, ar e areia se forma
     Alvo: Único.                                  no campo de batalha, crescendo em poder antes
                                                   de partir para cima dos inimigos do Geomancer.
      Uma crescente rajada de ventos cortantes
                                                   Tempestade do Deserto inflige (26 x MAG) +
atravessa o campo de batalha, cortando um único
                                                   5d10, Armadura Mágica de dano pelo Elemento
alvo. Lâmina de Vácuo inflige (3 x MAG) + 1d8,
                                                   Fogo em todos os combatentes ativos do grupo
Armadura Mágica de dano pelo Elemento Ar no
                                                   alvo, atingindo automaticamente. Ele também
combatente alvo, atingindo automaticamente.
                                                   possui uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
                                                   Evasão Mágica de causar a Condição de Status
                                                   Slow (6).
     Rank 2: Areia Movediça
     Alvo: Único.
      O chão embaixo do alvo desaparece, se
transformando em uma piscina de areia movediça. PÂNTANO
Areia Movediça possui uma CdS igual a (Precisão
                                                        Áreas baixas e molhadas com relativamente
Mágica – 50), Evasão Mágica de infligir a
                                                  pouco solo firme. Um pântano pode ser composto
Condição de Status Immobilize (6) e Sap (6). Role
                                                  primariamente de água barrenta, de pouco
separadamente para cada Status.
                                                  movimento ou parada, e geralmente possui uma
                                                  vasta variedade de vegetações. Selvas com altos
                                                  índices de chuva ou florestas próximas demais a
      Rank 3: Tempestade de Areia
                                                  corpos de água também podem ser classificadas
      Alvo: Grupo.                                como Pântanos.
       Um vento feroz sopra por todo o campo de
batalha, agredindo os inimigos do Geomancer com
                                                        Rank 1: Névoa Venenosa
areia e pequenas rochas. Tempestade de Areia
inflige (14 x MAG) +5d8, Armadura Mágica de             Alvo: Único
dano pelo Elemento Terra em todos os combatentes
                                                          Vapores mortais surgem do solo, cercando
do grupo alvo, atingindo automaticamente. Ele
                                                   um único alvo. Névoa Venenosa inflige (3 x
também possui uma CdS igual a (Precisão Mágica
                                                   MAG) + 1d8, Armadura Mágica de dano pelo
– 50), Evasão Mágica de infligir a Condição de
                                                   Elemento Bio em um combatente alvo, atingindo
Status Blind (6); role separadamente para cada
                                                   automaticamente. Também possui uma CdS igual
combatente ativo do grupo alvo.
                                                   a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de
                                                   infligir a Condição de Status Poison (∞).
     Rank 4: Antlion
     Alvo: Único.                                       Rank 2: Luzes do Pântano
      Um monstro Formiga-Leão surge no meio dos          Alvo: Aliados.
inimigos, tentando puxar para baixo um alvo com
                                                         Uma névoa mística se ergue das águas fétidas
suas mandíbulas tão fortes que seriam capazes de
                                                    para envolver todo o campo de batalha. Luzes do
despedaçar uma rocha. Antlion possui uma CdS
                                                    Pântano confere ao Geomancer e seus aliados um
igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica
                                                    bônus de +30 em Evasão Mágica (4).
de instantaneamente reduzir o alvo para 0 HP,
independentemente de seu valor de HP, Armadura
ou Armadura Mágica. Trate isto como se fosse um
efeito do tipo Death. Se o alvo sobreviver, Antlion




                                                157
                             IV - OS JOBS
     Rank 3: Pântano sem Fim                          Eletricidade no combatente      alvo,   atingindo
                                                      automaticamente.
     Alvo: Grupo
      O chão repentinamente some embaixo dos
inimigos do Geomancer, os deixando à mercê das      Rank 2: Cachoeira
águas do pântano, que parece começar a devorá-
                                                    Alvo: Aliados.
los. Pântano sem Fim inflige (14 x MAG) + 4d10,
Armadura Mágica de dano pelo Elemento Água          Gotas suaves de água caem sobre os
no combatente alvo, atingindo automaticamente. companheiros do Geomancer. Cachoeira restaura
Também possui uma CdS igual a (Precisão Mágica (6 x MAG) + 3d8 de HP a todos os aliados ativos.
– 50), Evasão Mágica de infligir a Condição de
Status Condemned (4).
                                                    Rank 3: Chuva de Deslizes
                                                           Alvo: Grupo.
     Rank 4: Ignus Fatuus
                                                            Uma luz brilhante é refletida em um padrão
     Alvo: Único
                                                      misterioso através da água, desorientando todos
     Uma     brilhante   forma    fantasmagórica      que a olham. Chuva de Deslizes possui uma CdS
lentamente se materializa e aproxima-se do            igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica
combate, emitindo sua luz estranha o tempo todo.      de causar as Condições de Status Confusion (4)
Ignus Fatuus possui uma CdS igual a (Precisão         e Blind (4). Role separadamente os dados para
Mágica – 50), Evasão Mágica de infligir a             todos os Status.
Condição de Status Venom (4) e Zombie (4). Role
separadamente para cada Status.
                                                           Rank 4: Temporal
                                                           Alvo: Grupo.
     Rank 5: Erva Aprisionante
                                                            Um globo líquido de energia verde se forma
     Alvo: Grupo
                                                      na superfície da água e parte na direção do
      Com um grito, o próprio pântano parace          inimigo, colidindo com eles em uma explosão de
ganhar vida. Prendendo os inimigos do Geomancer       sujeira e água. Temporal inflige (14 x MAG) +
com galhos das árvores, vinhas rastejantes e outras   5d8, Armadura Mágica de dano pelo Elemento
coisas não identificáveis. Erva Aprisonante inflige   Água em todos os combatentes do grupo alvo,
(26 x MAG) + 5d10, Armadura Mágica de dano            atingindo automaticamente. Também possui uma
Mágico em todos os combatentes ativos do grupo        CdS igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão
alvo, atingindo automaticamente, também possui        Mágica de infligir a Condição de Status Toad (4);
uma CdS igual a (Precisão Mágica- 50), Evasão         role separadamente para cada combatente ativo.
Mágica de infligir a Condição de Status Disable
(6); role separadamente para cada combatente.
                                                           Rank 5: El Niño
                                                           Alvo: Grupo.
ÁGUA
                                                            Liberado pelo poder do Geomancer, a fúria
      Grandes corpos de água fresca ou salgada,
                                                      das profundezas varre o campo de batalha com
variando desde pequenos lagos até grandes rios
                                                      uma gigantesca onda imbloqueável. El Niño inflige
e o próprio oceano. Pequenas presenças de água
                                                      (26 x MAG) + 5d10, Armadura Mágica de dano
em um terreno, como um poço em uma floresta ou
                                                      pelo Elemento Água em todos os combatentes
montanha, não classificam o terreno como Água,
                                                      ativos do grupo alvo, atingindo automaticamente.
somente se ele estiver muito ligado à batalha.
                                                      Também possui uma CdS igual a (Precisão Mágica
                                                      – 50), Evasão Mágica de infligir a Condição de
                                                      Status Confuse (4); role separadamente para cada
     Rank 1: Plasma.
                                                      combatente ativo.
     Alvo: Único.
     Colunas de pura energia surgem do solo ao
redor do alvo. Plasma inflige (2 x MAG) +1d8,
Armadura Mágica de dano pelo Elemento




                                                  158
SUBTERRÂNEO
                             IV - OS JOBS             de infligir a Condição de Status Stone (∞); role
                                                      separadamente para cada alvo.
       Abrange áreas subterrâneas naturais e
artificiais, incluindo cavernas, túneis e complexos
subterrâneos. Estes ambientes costumam ter                Rank 5: Desmoronamento
pouca luz do sol, o tornando frio e frequentemente
úmido. Prédios abandonados acima do solo também           Alvo: Grupo.
podem ser classificados como este tipo de terreno         Um estrondo perigoso ecoa através da
desde que eles estejam em avançado estado de caverna; segundos depois, bolas do tamanho de um
abandono.                                           homem começam a despencar. Desmoronameto
                                                    automaticamente atinge 1d6 vezes, com cada
                                                    ataque infligindo (10 x MAG) + 5d8 de dano Físico
       Rank 1: Fantasma                             em um combatente do grupo alvo determinado
       Alvo: Único                                  aleatoriamente.

     Uma aparição ameaçadora emerge das
trevas, seu corpo brilha com tal intensidade que
todos capazes de vê-lo correm o risco de ficarem
cegos. Fantasma inflige (3 x MAG) + 1d8,              CIDADE
Armadura Mágica de dano pelo Elemento Trevas                Prédios e áreas de habitação construída por
no combatente alvo, atingindo automaticamente.        vida inteligente. Devido seu vasto foco, este tipo de
Também possui uma Cds igual a (Precisão Mágica        terreno abrange tudo desde antigos templos até as
– 50), Evasão Mágica de infligir a Condição de        grandes áreas metropolitanas. Uma construção ou
Status Blind (6).                                     complexo não precisa estar em uso ativo para ser
                                                      qualificado como este tipo de terreno, mas deve
                                                      estar em boa forma; se ele estiver desmoronando
     Rank 2: Will O’ The Wisp                         ou cedendo, ele deve ser considerado como
     Alvo: Único.                                     pertencente ao terreno do tipo Subterrâneo.

      Espíritos brilhantes convergem no inimigo
do Geomancer em uma dança desorientadora,              Rank 1: Coelho Mindia
queimando o alvo com seu fogo espectral. Will O’
The Wisp inflige (8 x MAG) + 3d8, Armadura             Alvo: Único.
Mágica de dano pelo Elemento Fogo no combatente,       Uma pequena criatura com grande rabo de
atingindo automaticamente. Também possui uma algodão e orelhas peludas surge atrás do grupo.
CdS de (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica Seus olhos brilham, e em um instante o Geomancer
de causar a Condição de Status Confuse (4).      adquire um conhecimento profundo sobre um único
                                                 alvo. Coelho Mindia permite ao Geomancer ver o
                                                 Nível, Tipo de Monstro (se aplicável), valores de
      Rank 3: Cura da Terra                      HP e MP atuais e máximos, Absorção, Imunidade,
      Alvo: Aliados.                             Resistência, Fraqueza que o alvo possuir. Oponentes
                                                 que são imunes aos efeitos de Scan também serão
      Redemoinhos de poeira marrom e verde imunes a Coelho Mindia.
surgem do nada, se dirigindo para os aliados do
Geomancer. Cura da Terra restaura (14 x MAG) +
5d8 de HP a todos os aliados ativos.                   Rank 2: Will O’ The Wisp
                                                           Alvo: Único.
     Rank 4: Contorção                                      Espíritos brilhantes convergem nos inimigos
     Alvo: Grupo.                                     do Geomancer em uma dança desorientadora,
                                                      queimando um alvo com seu fogo espectral. Will
      Uma poeira cinza cobre o inimigo, rapidamente   O’ The Wisp inflige (8 x MAG) + 3d8, Arm. M. de
o solidificando em uma concha de rocha sólida.        dano pelo Elemento Fogo em um combatente alvo,
Contorção inflige (20 x MAG) + 4d10, Armadura         atingindo automticamente. Também possui uma
Mágica de dano pelo Elemento Terra em todos           CdS de (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica
os combatentes ativos do grupo alvo, atingindo        de causar a Condição de Status Confuse (4).
automaticamente. Também possui uma CdS igual
a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica




                                                  159
                            IV - OS JOBS
     Rank 3: Corte Aéreo                                  Rank 2: Ar Brilhante
     Alvo: Grupo.                                         Alvo: Aliados.
     Espíritos uivantes da tempestade circulam             O ar ao redor dos inimigos do Geomancer
o inimigo, invocando descargas elétricas em          começa a aquecer, tranformando o campo de
todos. Corte Aéreo inflige (12 x MAG) + 5d8,         batalha em um local de miragens. Ar Brilhante
Arm. M. de dano pelo Elemento Eletricidade em        confere a Condição de Status Ruse (4) a todos os
todos os combatentes do grupo alvo, atingindo        aliados ao alcance do Geomancer.
automaticamente. Ele ainda possui uma CdS igual
a (Precisão Mágica – 50), Evasão M. de causar
a Condição de Status Disable (4).                         Rank 3: Chama Branca
                                                          Alvo: Único.
     Rank 4: Tapir                                      O fogo sagrado devora o alvo, dispersando
                                                   toda dor e ferida com sua chama da vida. Chama
      Alvo: Aliados.
                                                   Branca confere a Condição de Status Reraise (∞),
      Uma pequena criatura semelhante a um e pode ter como alvo o mesmo combatente mais
porco brilha quando surge na frente do Geomancer, de uma vez por batalha ou Cena.
crescendo em tamanho até banhar o grupo com
bolhas de energia vital. Tapir remove condições de
Status negativas do Geomancer e de todos seus           Rank 4: Magma
aliados ativo como se tivessem sido alvo de Esuna.
                                                        Alvo: Grupo.
                                                           Colunas de lava fervente surgem embaixo
     Rank 5: Tempestade                              dos inimigos do Geomancer, espalhando destruição
                                                     ferozmente atravéz da área. Magma inflige (24
     Alvo: Único.
                                                     x MAG) + 4d12, Armadura Mágica de dano
       Um ciclone poderoso se dirige a um inimigo.   Elemental por Fogo em todos os combatentes
Tempestade possui uma CdS igual a (Precisão          ativos no grupo alvo, atingindo automaticamente.
Mágica – 50), Evasão Mágica de reduzir o             Também possui uma CdS igual a (Precisão Mágica
oponente alvo para 1 HP, independentemente dos       – 50), Evasão Mágica de causar a Condição de
valores de seu HP atual, Armadura ou Armadura        Status Heat (2).
Mágica; trate este efeito como se fosse do tipo
Death. Ele também possui uma CdS igual a
(Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de                  Rank 5: Proeminência
infligir a Condição de Status Meltdown (2). Role
                                                          Alvo: Grupo.
separadamente os dados para cada efeito.
                                                         Uma explosão de fúria devora o alvo,
                                                  ferindo-o com sua própria vida. Proeminência
                                                  inflige (28 x MAG) + 5d8, Armadura Mágica
                                                  de dano Elemental por Fogo em todos os
LAVA
                                                  combatentes ativos do grupo alvo, atingindo-os
     Áreas de calor extremo. Tipicamente terrenos automaticamente. Também possui uma CdS igual
vulcânicos, embora chamas ferozes, estruturas a (Precisão Mágoca – 50), Evasão Mágica de
industriais como fornalhas e fogo mágico também infligir a Condição de Status Fraqueza Elemental:
se qualifiquem como este tipo de terreno.         Fogo (6).


     Rank 1: Explosão de Fogo
     Alvo: Único.                                    NEVE
      Chamas explodem ao redor de um único           Áreas de frio extremo, tipicamente a ponto de
alvo. Explosão de Fogo inflige (6 x MAG) + 2d8, congelamento ou ainda menor. Inclui os ambientes
Armadura Mágica de dano pelo Elemento Fogo em com altos níveis de neve, embora a tundra gelada
um combatente alvo, atingindo automaticamente. e terrenos como icebergs também se qualifiquem
                                                como este tipo de terreno.




                                                 160
                            IV - OS JOBS
     Rank 1: Lebre Ártica
     Alvo: Único.                                                 MAGO AZUL
      Um pequenino coelho de pelos brancos


                                                         O
surge na neve e esfrega seu nariz em um único                    s Magos Azuis são curiosidades entre
combatente, e então desaparece. Lebre Ártica                     os lançadores de magia: trocando
restaura (3 x MAG) + 2d6 de HP ao combatente                     os tomos e tradições por batalhas
alvo.                                               com algumas das criaturas mais ameaçadoras
                                                    conhecidas pelos homens. Enquanto as demais
                                                    magias são definidas e documentadas, a Magia
      Rank 2: Icicle                                Azul é selvagem e imprecisa: apenas copiando os
      Alvo: Grupo.                                  ataques de qualquer monstro, é que um Mago Azul
                                                    pode encontrar os caminhos de suas aventuras.
      Lâminas de frio intenso se erguem dos pés dos
inimigos do Geomancer. Icicle inflige (10 x MAG)          Existe certo método para esta “loucura”:
+ 4d8, Armadura Mágica de dano Elemental por        “magia   dos monstros” utiliza mana de modo muito
Gelo a todos os combatentes ativos do grupo alvo,   mais  eficiente que os humanos, permitindo efeitos
atingindo automaticamente.                          muito  mais  poderosos  e ataques mais destrutivos,
                                                    consumindo muito menos energia quando
                                                    comparado aos demais magos. Mas a Magia Azul
      Rank 3: Tempestade de Gelo                    não vem com um livro de estudo e encantamentos
                                                    claramente definidos; para ganhar acesso à Magia,
      Alvo: Grupo.
                                                    um Mago Azul deve primeiro descobrir como a
      O ar ao redor dos oponentes do Geomancer lançar, então utiliza esta informação para escrever
começa a congelar até o zero absoluto, atingindo uma fórmula que recriará os efeitos desejados.
todos ao alcance com um frio cortante e profundo. O processo é difícil, e aqueles que praticam a
Tempestade de Gelo inflige (16 x MAG) + 5d8, Magia Azul com proficiência possuem a habilidade
Armadura Mágica de dano Elemental por Gelo hereditária de instintivamente dissecar e analisar a
a todos os combatentes ativos do grupo alvo, magia do monstro em poucos segundos.
atingindo automaticamente, ela também possui
                                                          Mesmo assim, os riscos são enormes. Para
uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão
                                                    crescer em poder, os Magos Azuis devem buscar
Mágica de infligir a Condição de Status Silence
                                                    inimigos cada vez mais perigosos, deliberadamente
(6).
                                                    os colando no caminho do perigo várias vezes a
                                                    fim de terem a experiência que precisam. Sem
                                                    grandes reservas de resistência e bravura, nenhum
      Rank 4: Avalanche
                                                    progresso é possível; por sua própria natureza,
      Alvo: Único.                                  esta profissão exclui os fracos e recompensa os
                                                    corajosos suicídas.
      Uma chuva de neve, gelo, rochas e escombros
caem, soterrando uma infeliz vítima. Avalanche
possui uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
Evasão Mágica de infligir a Condição de Status         FOR      VIT     AGI      VEL    MAG      ESP
Frozen (2) e Curse (6); role separadamente para        +10      +10      +8       +8     +12     +12
cada Condição de Status.


     Rank 5: Pilar de Gelo
                                                    PERFIL DO JOB
                                                          Representantes: Strago Magus (FFVI),
     Alvo: Único.
                                                    Quistis Trepe (FFVIII), Quina Quen (FFIX), Kimahri
       Lanças de gelo afiadas caem sobre o alvo, Ronso (FFX), Blue Mage Job (FFV, FFXI, FFTA), Gun
impiedosamente espetando ele inteiro. Pilar de Gelo Mage Dressphere (FFX-2).
inflige (28 x MAG) + 5d8, Armadura Mágica de
                                                          Dado de Vida: d8.
dano Elemental por Gelo em um combatente alvo,
atingindo automaticamente. Ele também possui              Dado de Magia: d8.
uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão
                                                          Armas: Chicotes, Luvas, Facas, Espadas
Mágica de infligir Fraqueza Elemental: Gelo (6).
                                                    Leves, Bestas, Armas de Haste, Bastões e Espadas.




                                                 161
                            IV - OS JOBS
    Armaduras: Bracelete, Manoplas, Chapéu,               ASSIMILAÇÃO [Nível 1]
Armadura, Robes e Escudos.
                                                          Tipo: Habilidade de Suporte – Alvo: Próprio.
     Bônus de Precisão: +20.
                                                            Observação apurada e uma mente analítica
     Pontos de Perícias: 260.                        aguçada são os melhores amigos do Mago Azul.
                                                     Cuidadosamente observando a magia lançada pelo
     Aptidão com Perícias: Selvagem.
                                                     oponente, o mago pode tentar coletar informações
                                                     suficientes sobre uma habilidade inimiga através
                                                     de sua genialidade , permitindo que ele possa
MAGIA AZUL                                           então copiar os efeitos da magia sem se colocar
      Há tempos atrás, este conhecimento era         em perigo. Assimilação possui uma CdS fixa
exclusivo de monstros e humanóides seletos, mas      igual a (Nível)% de permitir que o Mago Azul
agora ele foi domesticado e legitimizado aos Magos   instantaneamente adquira qualquer Magia Azul
Azuis através de séculos de estudos e perigos.       utilizada durante uma batalha ou Cena na qual o
                                                     mago esteja como participante ativo. Assimilação
                                                     não possui efeito se o Mago Azul          estiver
     MAGIA AZUL [Nível 1]                            Inconsciente ou afetado por
                                                     uma das seguintes Condições de
     Tipo: Habilidade Mágica – Alvo: Varia.          Status: Berserk, Blind, Charm,
      Magos Azuis podem lançar Magias da Lista       Confuse, Curse, Frozen, Heat,
de Magia Azul do Capítulo 8. Diferentemente dos      Sleep, Stone, Stop, Toad,
demais tipos de Magia, a Magia Azul não segue um     Unaware ou Zombie.
conjunto de progressão; o arsenal de um Mago
Azul cresce não com seu Nível, mas conforme ele
encontra inimigos capazes de utilizar magias mais         MAGIA INTUITIVA [Nível
poderosas. Este desenvolvimento imprevisível é       1]
compensado pela variedade de opções do Mago               Tipo: Habilidade Mágica –
Azul; exceto pela vontade do Mestre, não há limite   Alvo: Varia.
para quantas Magias Azuis um Mago pode aprender.
Inicialmente, os Magos Azuis começam o jogo com            O Mago Azul pode utilizar
um número qualquer de Magias Azuis, desde que o      suas habilidades de lançar
custo de MP somados detas magias não ultrapasse      magia para outros propósitos.
o MP inicial do Mago.                                Mais detalhes sobre Magia
                                                     Intuitiva pode ser encontrado
                                                     no Capítulo 8.
     CONHECIMENTO AZUL [Nível 1]                          Palavras     Chaves:
      Tipo: Habilidade de Suporte – Alvo: Próprio.  Varia,  dependendo       das
                                                    magias conhecidas.
      Para utilizar uma Magia Azul, o Mago Azul
deve primeiramente compreende-la. Sem tomos
ou professores para recorrer, esta compreensão
geralmente     se   resume     a   uma    situação:
experimentar os efeitos da magia pela primeira
vez. Conhecimento Azul permite ao Mago Azul
adquirir qualquer Magia Azul lançada contra ele                         Ninja
durante a batalha ou Cena na qual o Mago Azul foi



                                                          O
um participante ativo. Isto ainda é assunto de duas
importantes restrições. Primeiramente, apesar do               Ninja é um guerreiro das sombras,
Mago Azul não precisar sofrer os efeitos da Magia              combinando os talentos de um
para poder aprendê-la, a Magia deve ter ele como               infiltrador, espião e assassino em um
alvo ou seus aliados para poder ser adquirida. Em único corpo altamente treinado. Independente por
segundo lugar, a Magia não pode reduzir o Mago natureza, o Ninja aprende desde pequeno sobre
Azul para 0 HP ou menos – Magos Inconscientes as virtudes de uma ação silenciosa e cuidadosa,
não estão em condições de aprender nada.            sobre a arte de matar à distância assim como
                                                    muito próximo de seu alvo. Para isso, eles fazem
                                                    uso de uma vasta variedade de equipamentos:




                                                 162
                              IV - OS JOBS
pergaminhos e pó imbuídos com propriedades                Arremesso [Nível 1]
mágicas, bombas compactas para abrirem
caminho através dos obstáculos ou dos oponentes           Tipo: Habilidade de Suporte - Alvo: Único.
obstinados, arremessar estrelas mortais e muitos          Rápidas e discretas, as armas de arremesso
outros modos.                                       são as prediletas entre os Ninjas, que são treinados
      Nos tempos antigos, os Ninjas serviam a um desde cedo a disparar e matar com qualquer
senhor feudal, eliminando inimigos políticos do seu projétil que eles possam ter em mãos. Arremesso
superior. Hoje, eles vivem mais como mercenários, permite ao Ninja lançar uma única Arma ou Arma
vendendo suas habilidades para aquele que ofertar de Arremesso em um oponente com precisão e
mais. Poucos, se não nenhum, se preocupam força devastadora, atingindo automaticamente
com a moral de suas ações – a falta de moral com 200%, Armadura de dano. Este dano é
em seu coração de gelo está presente nas suas sempre calculado utilizando o Atributo Força do
negociações, um detalhe que conta em muito para Ninja, mesmo com Arma cujo Código de Dano
seu grande poder e mistério. Raros Ninjas podem indique Magia ou Agilidade, e também pode ignorar
ser vistos como jogadores em equipes; eles são o Limite de Dano. Habilidades de Equipamento são
treinados para trabalharem sozinhos e confiarem ignoradas, exceto caso uma Arma de Arremesso
apenas em si durante uma batalha. Mas grupos seja utilizada; neste caso, elas aplicam-se
dispostos a negligenciar os lados egoístas de um normalmente.
Ninja descobrem que eles são combatentes muito          Esta técnica possui seu custo, entretanto.
versáteis e capazes de desafiar e superar grandes Qualquer Arma utilizada nesta habilidade se
desafios.                                         quebra com o impacto e não pode ser recuperada
                                                  depois de arremessada. Isto inclui armas do tipo
                                                  Artefato e Únicas – mesmo estas raras relíquias
  FOR      VIT     AGI    VEL      MAG      ESP   não suportam o arremesso do Ninja.
  +10       +8        +12    +12    +10       +8
                                                          Manejo Duplo [Nível 1]

PERFIL DO JOB                                             Tipo: Habilidade de Suporte - Alvo: Próprio.

      Representantes: Edward Geraldine “Edge”       Por trabalharem sozinhos, muitos Ninjas
Eblan (FFIV), Clyde “Shadow” Arrowny (FFVI),  preferem   utilizar duas armas para igualarem em
Ninja Job (FFI, FFIII, FFV, FFXI, FFT, FFTA). uma  luta contra  múltiplos oponentes. Manejo Duplo
                                              pode ser utilizado para equipar uma Arma no Slot
      Dado de Vida: d8.                       de Inventário como para a Perícia Duas Armas. Com
      Dado de Magia: d6.                      duas Armas equipadas, o Ninja atacará duas vezes
                                              quando realizar sua Ação de Ataque contra um alvo;
      Armas: Facas, Facas Ninja, Garras,                   calcule o dano para cada Arma como
Chicotes, Boomerangs e Katana.                                     se o Ninja tivesse realizado dois
      A r m a d u r a :                                              ataques separados, rolando
Bracelete,    Chapéu      e                                             para atingir cada ataque
Vestes.                                                                  normalmente.

       Bônus     de   Precisão:
+30.                                                                               Magia      Intuitiva
       Pontos de Perícias: 240.                                               [Nível 1]

       Aptidão com Perícias: Ladinas.                                              Tipo:    Habilidade
                                                                              Mágica – Alvo: Vária.
                                                                                    O     Ninja     pode
NINJUTSU                                                                    utilizar suas habilidades de
                                                                          lançamento de magia para
      Ninjutsu, a arte Ninja, é uma mistura                             outros propósitos. Mais detalhes
de misticismo e técnicas marciais que                                  sobre Magia Intuitiva pode ser
enfatizam a destruição de um oponente                                  encontrado no Capítulo 8.
a qualquer custo.
                                                                            Palavras Chaves: Terra,




                                                   163
                             IV - OS JOBS
Manipulação Elemental, Fogo, Ilusão, Eletricidade,             Ataque na Sombra [Nível 36]
Água..
                                                            Tipo: Habilidade Mágica (66 MP) - Alvo:
                                                       Único.
     Utsusemi [Nível 8]                                     Com um único bater de suas mãos, o Ninja
                                                       invoca uma explosão de pequeninas agulhas para
     Tipo: Ação Lenta (4) - Alvo: Próprio.
                                                       costurar a sombra do alvo no solo, o aprisionando.
     O Ninja une suas mãos em uma postura              Ataque na Sombra possui uma CdS igual a Mente,
meditativa, permanecendo unidas enquanto o             Evasão de infligir as Condições de Status Disable
contorno do seu próprio corpo começa a ser visto       (4) e Immobilize (4) no alvo. Role ambas as
como um borrão. Utsusemi confere a Condição de         Condições de Status de uma única vez; ou o alvo é
Status Agility Up (6) ao Ninja.                        afetados por ambos ou por nenhuma.


     Katon [Nível 15]                                          Raiton [Nível 43]
     Tipo: Habilidade Mágica (28 MP) - Alvo:                   Tipo: Habilidae Mágica (70 MP) - Alvo: Único.
Único.
                                                             Invocando o poder das tempestades e dos
      Focalizando o poder dos elementos, o Ninja       céus, o Ninja cria um arco de eletricidade para
invoca uma súbita erupção de fogo enbaixo de seu       incinerar seu alvo. Raiton inflige (20 x MAG) +
alvo. Katon inflige (12 x MAG) + 3d6, Armadura         4d10, Armadura Mágica de dano Elemental por
Mágica de dano Elemental por Fogo em um alvo,          Eletricidade, atingindo automaticamente. Raiton
atingindo automaticamente. Além disso, também          também possui uma CdS igual à Mente, Evasão
possui uma CdS igual a Mente, Evasão de infligir       de infligir a Condição de Status Blind (4) no alvo.
a Condição de Status Confuse (4) no alvo.

                                                               Afundar nas Sombras [Nível 50]
     Imagem [Nível 22]
                                                               Tipo: Reação - Alvo: Próprio.
     Tipo: Ação Lenta (8) - Alvo: Próprio.
                                                            Temporariamente tocando as energias negras
      O corpo no Ninja começa a oscilar, se tornando   do submundo, um Ninja treinado pode afundar
mais e mais indistinto até que uma única figura se     no solo para esquivar-se de ataques, deixando
torne um grupo de assassinos sombrios e obscuros.      somente sua sombra para fora. Quando acionado,
Imagem gera 4 “silhuetas” ao redor do Ninja (6),       Afundar nas Sombras possui uma CdS fixa igual a
cada uma delas confere um bônus de +5 para a           30% de conferir a Condição de Status Vanish (2).
Evasão do Ninja enquanto eles permanecerem
                                                               Trigger: Dano físico direcionado contra o
vivas. Sempre que o Ninja tomar dano, reduza o
                                                       alvo.
número de silhuetas em um; Imagem não pode
ser utilizada novamente até que todas as cópias
tenham sido expiradas ou destruídas.
                                                               Doton [Nível 57]
                                                            Tipo: Habilidade Mágica (90 MP) - Alvo:
     Suiton [Nível 29]                                 Único.
      Tipo: Habilidade Mágica (46 MP) - Alvo:             O Ninja toca o solo com a palma de sua mão,
Único.                                              liberando intensos tremores que atingem o alvo.
                                                    Doton inflige (22 x MAG) + 4d12, Armadura
      Invocando o poder dos elementos que o rodeia,
                                                    Mágica de dano Elemental por Terra contra seu
o Ninja libera o poder das marés em uma torrente
                                                    alvo, atingindo automaticamente. Além disso,
de ondas poderosas. Suiton inflige (16 x MAG) +
                                                    Doton também possui uma CdS igual à Mente,
5d6, Armadura Mágica de dano Elemental por
                                                    Evasão de infligir a Condição de Status Slow (4)
Água no alvo, atingindo automaticamente. Além
                                                    no alvo.
disso, também possui uma CdS igual à Mente,
Evasão de infligir a Condição de Status Silence
(4) no alvo.




                                                   164
                            IV - OS JOBS
     Elan [Nível 64]                                      Dado de Vida: d10.
     Tipo: Habilidade de Suporte – Alvo: Próprio.         Dado de Magia: d6.
      O Ninja se torna capaz de entrar em um estado       Armas: Machados, Facas, Espadas, Espadas
de transe assim que começa a absorver o chi do Leves, Cajados e Bastardas.
ambiente, criando um depósito de energia capaz
                                                          Armaduras: Manoplas, Elmos, Armadura,
de supercarregar suas técnicas já formidáveis.
                                                     Robes e Escudos.
Quando utilizando Katon, Suiton, Raiton, Doton ou
Ataque na Sombra, o Ninja pode optar por adicionar        Bônus de Precisão: +30
um Tempo de Carga de 10 ao custo de MP da
                                                          Pontos de Perícias: 240.
Habilidade a fim de potencializar sua técnica com
o Elan. Se ele optar por isso, o alvo da Habilidade       Aptidão com Perícias: Armas.
deixa de ser Único para se tornar Grupo durante
aquela Ação. Assim que isto for feito, os efeitos de
Elan expiram-se..                                    ESPADA SAGRADA
                                                           Protetor, homem da cura, guerreiro: os
                                                     talentos de um Paladino se extendem em muitas
                                                     direções diferentes.


                 Paladino                                 Cobertura [Nível 1]
                                                               Tipo: Ação Rápida / Reação - Alvo:



     O
                                                                Único.
            Paladino é um cavaleiro
            sagrado, consagrado pelos                                   O Paladino é um protetor acima
            poderes      da    luz   e                         de tudo, pensando em nada mais além
dedicado à justiça e virtudes nas suas                         de colocar-se como escudo na frente de
formas mais puras. Livres da própria                          seus companheiros. Cobertura permite
dúvida e absolutos em sua devoção e                              ao Paladino selecionar um único alvo
causa, estes guerreiros sagrados ocupam                             para proteger; assim que este for
a área entre seus piedosos companheiros                               selecionado, Cobertura se torna
Magos Brancos e os ferozes Cavaleiros.                                  uma Habilidade de Reação.
                                                                          Quando acionado, Cobertura
      Apesar de todos os Paladinos seguirem
                                                                             faz com que todo o dano
o mesmo código moral base, cada Paladino
                                                                                que seria infligido ao
possui sua própria interpretação para ele;
                                                                                 alvo seja remetido ao
alguns se dedicam à exterminação do mal
                                                                                 Paladino,   modificado
em todas suas formas, outros focalizam
                                                                             então     pela   Armadura
seus esforços em proteger a vida daqueles
                                                                               normalmente. Cobertura
mais fracos que eles. O fator que unifica
                                                                               pode afetar um único alvo
a todos é a força das próprias crenças
                                                                              por vez; mudar de alvo
dos Paladinos; com sua convicção moral
                                                                            ou remover esta proteção é
absoluta, poucas profissões podem se
                                                                   considerado como uma Ação Zero,
igualar à eles.
                                                              mas requer que o Paladino seja capaz de
                                                              utilizar a Habilidade.

  FOR      VIT     AGI     VEL     MAG        ESP          Trigger: O Aliado sendo alvo de Cobertura
                                                     sofrer dano Físico. Não será acionado se o Paladino
  +12     +13      +9       +8      +8        +10
                                                     possuir apenas 25% ou menos de seu HP máximo.


PERFIL DO JOB                                             Sentinela [Nível 1]
      Representantes: Cecil Harvey (FFIV),                Tipo: Reação – Alvo: Aliados.
General Beatrix (FFIX), Agrias Oaks (FFT), Paladin
                                                           Embora os Paladinos visem proteger aliados
Job (FFXI, FFTA).
                                                     individualmente, eles também são treinados para




                                                    165
                              IV - OS JOBS
manter um olho na saúde de seus aliados em geral.             Ataque da Separação [Nível 22]
Quando acionado, Sentinela faz com que todo o dano
                                                              Tipo: Habilidade Mágica (40 MP) - Alvo:
que seria infligido ao alvo seja remetido ao Paladino,
                                                         Único.
modificado então pela Armadura normalmente.
Sentinela não afeta o uso de Cobertura, mas não          O Paladino empunha sua arma para frente,
aumenta seus efeitos; Cobertura será sempre         invocando uma grande espada espectral que
utilizada ao invés de Sentinela quando aplicável. Seemerge do solo e parte o alvo onde ele estiver.
múltiplos combatentes puderem utilizar Sentinela    Ataque da Separação inflige 125%, Armadura
no mesmo alvo, aquele com mais HP sofrerá com       de dano Elemental por Luz no alvo, atingindo
o ataque.                                           automaticamente. Além disso, também possui
                                                    uma CdS fixa igual a 30% para infligir a Condição
      Trigger: Qualquer Aliado com 25% ou
                                                    de Status Condemned (4) no alvo.
menos de seu HP máximo ser alvo de um ataque
Físico. Não será acionado se o Paladino estiver com
25% ou menos de seu próprio HP máximo.
                                                         Astra [Nível 29]
                                                              Tipo: Habilidade Mágica (46 MP) - Alvo:
     MAGIA INTUITIVA [Nível 1]                           Único.
     Tipo: Habilidade Mágica – Alvo: Vária.               O Paladino utiliza sua armadura de metal
                                                   para criar uma poderosa barreira mágica capaz de
      O Paladino pode utilizar suas habilidades de
                                                   salvar um aliado contra as influências maléficas.
lançamento de magia para outros propósitos. Mais
                                                   Astra confere a Condição de Status Resist (4),
detalhes sobre Magia Intuitiva pode ser encontrado
                                                   mas este Status é automaticamente cancelado
no Capítulo 8.
                                                   na primeira vez em que ele protege o alvo de ser
      Palavras Chaves: Cura, Luz, Ar, Barrier.     infligido com uma Condição de Status. Se o alvo
                                                   é atingido por um ataque que inflija múltiplas
                                                   Condições de Status de uma única vez, todas as
      Apunhalada Elétrica [Nível 8]                Condições serão bloqueadas antes que os efeitos
                                                   de Astra desapareçam.
      Tipo: Habilidade Mágica (22 MP) - Alvo:
Grupo.
       O Paladino ergue sua espada aos céus e um              Lacrar o Mal [Nível 36]
raio cai nela, guiando esta explosão de fúria elétrica
                                                              Tipo: Habilidade Mágica (53 MP) - Alvo:
diretamente no meio de seus inimigos. Apunhalada
                                                         Único.
Elétrica inflige 75%, Armadura de dano Elemental
por Eletricidade em todos os combatentes ativos                 Com o balanço de sua arma, o Paladino libera
do grupo alvo, atingindo automaticamente. Além           uma horda de espíritos sagrados, enchendo o alvo
disso, também existe uma CdS fixa de 30% de              com uma coluna de luz e pureza. Lacrar o Mal so
infligir a Condição de Status Silence (4) nos alvos.     pode ser utilizado contra alvos do tipo Demônio e
Role separadamente para cada alvo presente.              Morto-Vivo, e possui uma CdS fixa igual a 60% de
                                                         infligir a Condição de Status Stone (∞).

     Vento da Cura [Nível 15]
                                                              Círculo Sagrado [Nível 43]
      Tipo: Habilidade Mágica (34 MP) - Alvo:
Aliados.                                                       Tipo: Habilidade Mágica (61 MP) - Alvo:
                                                         Aliados.
      Rajadas de energia de cura começam a girar
ao redor do corpo do Paladino, crescendo em             O Paladino ergue sua espada para o céu,
intesidade até que todo o grupo esteja envolvido. invocando raios de luz divina para dar poder aos
Vento da Cura restaura (9 x MAG) + 2d6 de HP seus aliados. Circulo Sagrado confere as Condições
para todos aliados.                               de Status Protect (4) e a Habilidade de Equipamento
                                                  Luz Aumento (4).




                                                     166
                            IV - OS JOBS
     Lâmina do Julgamento [Nível 50]               campo de batalha. Destruição Divina inflige 150%,
                                                   Armadura de dano Elemental por Luz em todos
     Tipo: Habilidade Mágica (90 MP) - Alvo:
                                                   os combatentes ativos do grupo alvo, atingindo
Grupo.
                                                   automaticamente. Além disso, também possui
      A lâmina do Paladino corta através do ar,    uma CdS fixa igual a 30% de infligir a Condição de
lançando uma chuva de cristais etéreos contra o    Status Confuse (4); role separadamente os dados
inimigo. Lâmina do Julgamento inflige 125%,        para cada alvo presente.
Armadura de dano Elemental por Luz em todos
os combatentes ativos do grupo alvo, atingindo
automaticamente. Além disso, também possui               Grande Gospel [Nível 64]
uma CdS fixa igual a 30% de infligir a Condição
                                                         Tipo: Habilidade Mágica (200 MP) - Alvo:
de Status Stop (2); role separadamente para cada
                                                   Aliados.
combatente do grupo alvo.
                                                         Uma chuva prateada começa a cair sobre
                                                   o campo de batalha, banhando a todos exceto o
      Destruição Divina [Nível 57]                 Paladino que reza silenciosamente. Logo a chuva
                                                   cessa; o Paladino se levanta, a luz do sol surge e
      Tipo: Habilidade Mágica (155 MP) - Alvo:
                                                   querubins descem dos céus para conferir sua graça
Grupo.
                                                   divina aos aliados do Paladino. Grande Gospel
      Com o balanço de sua lâmina, o Paladino restaura (17 x MAG) + 4d8 de HP a todos os
dispara energia divina do próprio planeta, aliados ativos do Paladino; além disso, ele também
espalhando pânico e caos entre seus inimigos confere Condição de Status Wall (4).
quando eles avistam colunas de luz partindo todo o




                                                167
168
                            V - PERÍCIAS
                   “… você consegue fazer isso?” uma magia e as habilidades de combates sejam
                                                      muito importantes, elas cobrem somente uma
                    Tseng - FINAL FANTASY VII pequena fatia das muitas tarefas e desafios que os
                                                      personagens irão encarar durante o curso de uma



    N
                                                      aventura – para todo o resto, existem as Perícias.
           em tudo que um personagem em
           FFRPG pode fazer é definido pelo seu
           Job; embora os talentos para se lançar


                               REGRAS EXPANDIDAS
    M
            uitas das regras fundamentais sobre o           As Perícias Especializadas podem ser
            uso das Perícias já foram explicadas no   adquiridas várias vezes, cada uma para uma
            Capítulo 1; por isso, o propósito deste   especialização diferente, como no caso de um
capítulo é expandir aquelas regras, introduzindo      personagem que possua Língua (Antiga) e Língua
opções adicionais e detalhes mais profundos das       (Comum). Nesses casos, as perícias devem ser
regras básicas.                                       registradas separadamente.



     PERÍCIAS ESPECIALIZADAS                                  FALTA DE UMA PERÍCIA
      Algumas das Perícias apresentadas neste            Imagine a cena: nossos heróis acabaram de
capítulo estão marcadas com um asterisco (*); isso roubar uma aeronave do Império, e estão voando
indica que deve ser selecionada uma especialização de volta sob fogo da guarda imperial. De repente,
específica quando se adquire a perícia.            toda a nave treme – um tiro certeiro vindo dos
                                                   inimigos. Fumaça começa a sair do painel de
      Diferentemente das Perícias gerais que
                                                   controle enquanto um alarme vermelho brilha e
compõem a grande maioria da seleção do
                                                   a nave começa a entrar em parafuso, indo direto
FFRPG, personagens que adquirem uma Perícia
                                                   para o chão. Um olhar percorre toda a mesa. “Uh,
Especializada devem também escolher uma
                                                   então… Alguém tem Reparos?”
especialização para ela quando se é adquirida.
Para a Perícia Conhecimento, por exemplo, deve           Não importa quanta experiência e treino
ser escolhido um tipo especifico de conhecimento, alguém possua, chegará um momento na carreira
dependendo da escolha do jogador; com isso, de todo personagem onde ele se deparará com uma
ao invés do personagem possuir apenas a situação a qual ele não foi treinado para realizar.
Perícia Conhecimento, ele terá em sua ficha o Como resultado, haverão circunstâncias onde os
Conhecimento (Militar) ou Conhecimento (Armas jogadores terão de improvisar com uma Verificação
Lendárias).                                        de Tarefa utilizando o Valor do Atributo para testes
                                                   no lugar da Perícia que o personagem não possui.
                                                            Cada Perícia possui um Atributo de Omissão
          ! – Expandindo Especialização               relacionado a ela, geralmente aquele que mais
      Muitas das Perícias apresentadas aqui           afeta a aptidão do personagem naquela Perícia.
não exigem especializações. Como uma regra            Etiqueta, por exemplo, possui Espírito como
adicional, o Mestre também pode decidir por           Atributo de Omissão. Quando um personagem não
introduzir especializações para uma perícia           apresenta a Perícia necessária, ele faz o teste com
que não exige isso, forçando os personagens           (Valor do Atributo de Omissão / 2) no lugar da
a definirem melhor suas habilidades e                 Perícia relevante a fim de determinar seu sucesso.
conhecimentos em relação ao mundo da                         Entretanto,     algumas       Perícias   são
campanha. Por exemplo, em um mundo de alta            naturalmente mais difíceis de serem realizadas que
tecnologia é mais fácil inserir Veículos (Carro) e    outras, especialmente aquelas que exigem um nível
Veículos (Aeronave) do que em muitos outros           significativo de experiência. Estas são chamadas de
tipos de cenários.                                    Perícias Aprendidas e não podem ser substituídas
                                                      dessa maneira a menos que o personagem possua
                                                      uma Afinidade àquela Categoria de Perícia. Todas




                                                     169
                             V - PERÍCIAS
as demais são denominadas Perícias Intuitivas,
e podem ser substituídas não importando se o
personagem tenha ou não uma Afinidade.                        M (Haze): Haze dá uma olhada na direção
                                                        de Hiro. “Observe isso, ele diz...”
                                                             Rob (Hiro): Hiro dá uma olhada discreta,

                  SINERGIA                              arrancando parte da argamassa antiga com seu
                                                        garfo na esperança de afrouxar as coisas um
                                                        pouco. “Todo mundo tem um dia daqueles.”
      Algumas vezes, os personagens podem
                                                              Rodger (Mestre): Não há necessidade
querer utilizar múltiplas Perícias em conjunto com
                                                        de dados aqui. Parece que as velhas histórias
outra para realizar alguma tarefa. Por exemplo,
                                                        sobre artesãos élficos fazem um pouco de
um Engenheiro com altos valores em Inventar e
                                                        sentido agora afinal de contas. Entretanto, o
Sistemas poderia utilizar seu conhecimento para
                                                        barulho parece provocar um som ressoante na
melhorar a tentativa de desarme da armadilha
                                                        cama de palha próxima a vocês.
mecânica, uma atividade que normalmente estaria
somente associada a Armadilhas. Atributos também
podem interagir com Perícias, já que personagens              A abertura da seção permitiu que o
mais inteligentes e com maior destreza são mais         Mestre encontrasse uma maneira natural para
aptos a improvisação do que outros menos dotados.       introduzir o jogador Carl ao jogo e ao grupo.
Tais “sinergias” podem ser expressas no jogo de         Depois de uma breve discussão, Carl e o Mestre
duas maneiras.                                          decidiram aprisionar Kumani na mesma cela
                                                        que os demais personagens, permitindo que
                                                        eles interajam entre si.
      Aumentar uma Perícia Existente: Se uma
das Perícias do personagem aumenta a chance de
sucesso de outra Perícia e é igual ou maior em valor         Carl (Kumani): “Mrrrr. Alguns porrr aqui
que a Perícia que ela esta ajudando, o personagem       estão tentando dormirrr”.
ganha um Bônus de Sinergia de +10 para todas                  Blair (Mint): Mint vai se afastando muito
as Verificações de Teste com aquela Perícia que         devagar. “Whoa! A nossa cama por acaso sabe...
está sendo ajudada. E se o personagem possui            falar!?”
uma Perícia cujo Valor do Atributo de Omissão/2 é
                                                             M (Haze): Uma olhada de Haze. “Parece
maior do que o valor atual da Perícia, ele pode rolar
                                                        que não somos os únicos a desfrutar do
o teste com este valor de seu Atributo em questão.
                                                        desagrado do Barão.”
       Substituir uma Perícia Ausente: Ao                     Carl (Kumani): Kumani se levanta,
invés de omitir uma Perícia que não se possua,          retirando algumas palhas de seu pelo de
um personagem pode utilizar uma Perícia que ele         maneira irritante. “Mrrr. Eles me prrrenderrram
possua em seu lugar, desde que ela tenha um nível       porrr não terrr perrrmissão parrra entrrrar nos
significativo de sinergia com a Perícia ausente.        porrrtões. E vocês forrram porrr que?”
Nesses casos, o valor da Perícia que entrou para
                                                             Blair: “Estamos tentando salvar o Rei...”
substituir é cortado pela metade sempre que se for
realizar seu teste, mas o personagem pode aplicar             M: Haze tosse educadamente. “Vítimas
qualquer outro bônus de Sinergia que ele estiver        das circunstâncias como você.”
apto para utilizar nesta rolagem.                             Rob: “Você é bem vindo para se unir à
                                                        gente. É só me dar um minuto que eu nos tiro
                                                        daqui...” Eu vou substituir Abrir Fechaduras
      Um personagem que esteja tentando se              pela minha perícia Invenção para tentar abrir
beneficiar com sinergia entre perícias deve sempre      a fechadura com o que me restou do meu kit.
estar preparado para explicar ao Mestre porque
ele acredita que aquela outra perícia em questão é
relevante para a outra exigida no momento.                    O Mestre verifica as regras e observa
                                                        que Abrir Fechaduras é uma Perícia Aprendida,
                                                        por isso Hiro não poderia fazer um teste dela
             ? - Ausências e Sinergia                   sem possuí-la. Entretanto, Hiro também possui
                                                        Invenção com 52... Se usada para substituir a
      Tendo falhado em arrumar uma desculpa             necessária ela funcionaria efetivamente com
convincente para satisfazer um grupo de                 Valor de Perícia de 26.
Cavaleiros do Templo, os heróis agora se
encontram na mais profunda masmorra de
Acruille Keep.



                                                    170
                            V - PERÍCIAS
      Mestre: Porque Invenção iria ajudar aqui?             Mestre: Faça o teste então.
      Rob: A fechadura possui componentes                   Rob: (rolando) 39!
mecânicos e partes móveis, Hiro pode muito                 Mestre: Sem sucesso. A fechadura
bem lidar com isso. E também, a Agilidade é           permanece trancada. E para piorar, o barulho
alta o suficiente para ajudar no teste.               que você havia feito antes começa a atrair a
                                                      atenção dos guardas…
      Com um pouco de desagrado, Rodger
aceita a explicação. O valor da Agilidade de
Hiro é 40, maior que o valor já modificado de
Invenção que é 26, conferindo a ele um Bônus
de Sinergia de +10. A fechadura é bem feita e
não chega a oferecer nenhum Modificador de
Condição ao teste, por isso a CdS de Rob é 36.




                              TRABALHO EM GRUPO

    N
          em todo Teste de Perícia deve ser           +20 para uma ajuda significativa e +40 para
          necessariamente um esforço solitário.       uma ajuda extraordinária. Dependendo do que
          Ocasionalmente,    um    personagem         o resto do grupo estiver fazendo, o Mestre pode
pode optar por colaborar com os outros, NPCs          aplicar um bônus automático ou fazer os jogadores
ou jogadores, na execução da tarefa específica,       assistentes realizarem uma Verificação de Teste
fornecendo seu ônus ao Teste para garantir uma        contra a Perícia mais relevante para a contribuição.
chance melhor de sucesso.                             Os resultados de se obter uma Falha Crítica nessa
                                                      Verificação de Teste aumentada pelo grupo são
      Por exemplo, um grupo pode combinar seus
                                                      deixados a cargo do Mestre, mas quanto maior
esforços para procurarem juntos pela passagem
                                                      o número de jogadores envolvidos, maior será a
secreta na base do inimigo, com vários “olhos” e
                                                      chance de o resultado ser catastrófico para o grupo
“ouvidos” juntos buscando por locais escondidos
                                                      inteiro.
ou alavancas. Nessas circunstâncias, o grupo deve
designar um personagem, geralmente aquele com         O trabalho em grupo é uma opção onde os
o valor mais alto para o teste que será realizado,
                                                assistentes estão ativamente capazes de ajudar
como o líder do grupo. Ele irá desempenhar a    e não estão preocupados com outras atividades
parcela mais importante no esforço coletivo, e  individuais. Por exemplo, um grupo tentando
realizar o teste.                               permanecer à tona e saírem salvos de uma
                                                inundação em uma câmara subterrânea não poderá
      Dependendo de quanto o resto do grupo
                                                unir seus esforços se cada um tiver que fazer sua
oferece para o esforço combinado, o jogador que
                                                rolagem individual de Natação para evitar que ele
realiza o Teste ganhará um bônus entre +10 até
                                                mesmo venha a se afogar.
+40, sendo que +10 para uma ajuda normal,



                                 LISTA DE PERÍCIAS
     A
            tabela a seguir apresenta todas as
            principais Perícias utilizadas em FFRPG
            e, em ordem alfabética, juntamente
com seu Atributo de Omissão, Categoria da
Perícia e tipo. Perícias que devem possuir uma
especialização estão marcadas com um asterisco
(*). Aquelas cujo aumento requer o dobro do índice
normal estão marcadas em negrito.




                                                  171
                              V - PERÍCIAS
    Perícia      Categoria     Atrib.     Tipo           Perícia      Categoria     Atrib.     Tipo
     Abrir        Ladina        AGI      Apren            Fuga          Ladina       AGI       Intui
  Fechaduras                                          Furtividade       Ladina       AGI       Intui
   Acrobacia       Geral        AGI       Intui       Instrumento      Artística    ESP       Apren
   Alquimia       Técnica      MAG       Apren        Intimidação       Social      ESP        Intui
     Arcos        Armas         AGI       Intui         Inventar       Técnica      MAG       Apren
  Armadilhas*     Ladina       MAG       Apren        Investigação      Saber       MAG        Intui
  Armas de        Armas         AGI       Intui
  Arremesso                                              Jogos          Ladina      MAG       Apren
 Armas de Fogo    Armas         AGI       Intui          Lábia          Social      ESP        Intui
   Armas de       Armas         AGI       Intui        Liderança        Social      ESP        Intui
    Haste                                               Língua*         Saber       ESP       Apren
     Artes        Artística    ESP       Apren         Machados         Armas        AGI       Intui
    Atuação       Artística    ESP        Intui          Manha          Ladina      ESP       Apren
     Briga        Armas         AGI       Intui         Natação       Selvagem       VIT       Intui
    Cajados       Armas         AGI       Intui       Navegação       Selvagem      MAG        Intui
     Canto        Artística    ESP        Intui         Negociar         Geral      MAG       Apren
   Cavalgar      Selvagem       AGI       Intui         Ofícios*       Técnica      MAG       Apren
   Chicotes       Armas         AGI       Intui         Pilhagem      Selvagem      MAG       Apren
 Conhecimento*     Saber       MAG       Apren          Prontidão        Geral      MAG        Intui
   Culinária       Geral       MAG       Apren           Punga          Ladina       AGI       Intui
     Cura         Técnica      MAG       Apren       Rastreamento     Selvagem      MAG        Intui
    Dança         Artística     AGI       Intui         Reparos        Técnica      MAG       Apren
    Disfarce      Ladina       MAG        Intui         Sedução         Social      ESP        Intui
  Duas Armas      Armas        AGI       Apren        Sistemas de       Armas        AGI       Intui
    Ensinar        Saber       ESP       Apren           Armas
   Escalada      Selvagem      FOR        Intui         Sistemas       Técnica      MAG       Apren
   Espadas        Armas         AGI       Intui      Sobrevivência    Selvagem      MAG        Intui
    Etiqueta       Social      ESP        Intui     Treinar Animais   Selvagem      ESP       Apren
  Explosivos      Técnica      MAG       Apren          Veículos*      Técnica       AGI      Apren
     Facas        Armas         AGI       Intui




                              PERÍCIAS ARTÍSTICAS

     C                                              ATUAÇÃO
           omo o próprio nome indica, as Perícias
           Artísticas representam os talentos do
           personagem e sua apreciação das coisas         Atributo de Omissão: Espírito (ESP).
finas da vida. Elas formam as bases para os Jobs          Tipo: Intuitiva.
como Bardos e Dançarinas, que as transformam
em armas poderosas no campo de batalha.                   Um personagem com esta perícia possui o
                                                    treinamento para fingir emoções e desenvolver
                                                    novas personalidades para si. Com um sucesso
                                                    no teste, o personagem pode tentar usar Atuação
                                                    para blefar, improvisar e mentir. Uma falha critica




                                                  172
                             V - PERÍCIAS
sempre irá desmascarar o personagem. Se o alvo        Modificadores de Condição:
possuir a perícia Prontidão, resuma a tentativa
com um simples Teste de Perícias Opostas. Perceba     Dançar em ritmo lento e constante: +80
que quando imitando outra pessoa, um sucesso no       Dançar em ritmo rápido e descompassado:
teste de Disfarces irá ter um efeito positivo nos +40
Modificadores de Condição para o teste de Atuação.
                                                      Improvisar dança sem ritmo fixo: +20
                                                             Dança complexa e intrincada: 0
        “Sou o Capitão Basch Von Ronsenberg de
                                   Dalmasca!”
                     Vaan – FINAL FANTASY XII           INSTRUMENTO
                                                             Atributo de Omissão: Espírito (ESP).
                                                             Tipo: Aprendida.
     Modificadores de Condição:
                                                              Esta perícia permite ao personagem tocar,
     Atuar um papel simples: +80
                                                        afinar e manter um instrumento musical particular,
     Improvisar uma performance simples: +40            assim como possuir um repertório de canções à
     Atuar um papel complexo: +20                       mão para tocar nele. Também pode ser utilizado
                                                        como uma Perícia de Arma para Instrumentos.
     Improvisar uma performance complexa: -40
                                                             Modificadores de Condição:
                                                             Tocar uma melodia simples e lenta: +80
ARTES                                                        Tocar uma melodia rápida e simples: +40
     Atributo de Omissão: Espírito (ESP).                    Tocar uma melodia complexa e lenta: 0
     Tipo: Aprendida.                                        Tocar uma melodia rápida e complexa: -40
      Um gosto e conhecimento geral das artes,
pinturas, esculturas, arquitetura e todas as técnicas
e práticas associadas ao gênero. Um personagem          CANTO
com esta perícia pode até mesmo criar a sua própria
                                                             Atributo de Omissão: Espírito (ESP).
arte, tentar identificar o trabalho dos outros ou
mesmo copiar algo que já exista igual ao original.           Tipo: Intuitiva.
     Modificadores de Condição:                              Já que nem todo mundo nasce com uma ótima
                                                        voz para o canto, um treino cuidadoso pode vir a
     Identificar uma arte bem conhecida: +80
                                                        ajudar. Personagens com esta perícia conhecem
     Identificar um artista bem conhecido: +40          noções de projeção e alcance, e possuem algumas
     Identificar um artista desconhecido: 0             melodias à mão para quase qualquer situação.

     Copiar um artista bem conhecido: -40                    Modificadores de Condição:

     Copiar uma arte conhecida: -60                          Cantar uma melodia simples e lenta: +20
                                                             Cantar uma melodia simples e rápida: +40
                                                             Cantar uma melodia complexa e lenta: 0
DANÇA                                                        Cantar uma melodia complexa e rápida: -20
     Atributo de Omissão: Agilidade (AGI).
     Tipo: Intuitiva.
     Um personagem com esta perícia é alguém
capaz de dizer o que é uma valsa em uma
apresentação e sabe o suficiente de etiqueta e dos
passos necessários para evitar pisar nos pés dos
outros durante a dança.




                                                    173
                            V - PERÍCIAS
                                   PERÍCIAS GERAIS
     A
           s   Perícias  Gerais    são     talentos enganar o grupo e conseguir muito mais dinheiro
           comuns a todos os aventureiros, com a venda de alguns Elixires.
           independentemente de classe ou
background. Apropriadamente, elas podem ser
aplicadas a uma vasta possibilidade de situações.                                “Eu sinto perigo.”
                                                                         Porom - FINAL FANTASY IV
ACROBACIA
     Atributo de Omissão: Agilidade (AGI).                 Como resultado, Prontidão também pode ser
                                                    utilizado pelo Mestre em um teste contra Perícias
      Tipo: Intuitiva.                              como Sedução ou Furtividade. Esta Perícia é uma
      Um personagem com esta perícia foi capaz de das várias disponíveis a todos os personagens
refinar sua coordenação, equilíbrio e flexibilidade iniciantes, não importando sua Job.
ao ponto de ser capaz de executar manobras                 Modificadores de Condição:
acrobáticas complexas com maior facilidade.
Um único teste da perícia é realizado para cada            Detalhe altamente óbvio: +80
conjunto de manobras ou façanha. Os Modificadores          Detalhe não óbvio de imediato: +20
de Condição dependem da complexidade das
manobras e das circunstâncias. As consequências            Detalhe pequeno, obscuro ou bem escondido:
de uma falha variam dependendo da façanha sendo     -20.
tentada.                                                   Detalhe imperceptível pelos sentidos normais:
      Modificadores de Condição:                    -80

     Mortal simples: +80
     Backflip: +80                                    CULINÁRIA
     Mortal duplo: +40                                     Atributo de Omissão: Magia (MAG).
     Cartwheel aéreo: +40                                  Tipo: Aprendida.
     Backflip duplo: +20                                    Embora muitos possam questionar o valor
     Mortal triplo: 0                                 de uma culinária apropriada na vida de um
                                                      aventureiro, qualquer um será capaz de se cansar
     Cartwheel duplo aéreo: 0                         por passar três semanas comendo apenas carne
     Caminhar em corda esticada: 0                    seca durante a viagem. Um personagem com esta
                                                      perícia sabe como preparar e identificar todos
     Cartwheel triplo aéreo: -20                      os pratos possíveis com um teste bem sucedido,
                                                      e pode até mesmo ser capaz de melhorar as
                                                      habilidades de seus companheiros em combate com
PRONTIDÃO                                             comidas apropriadas (Veja Apêndice I para mais
                                                      detalhes). Um ótimo dia com as quatro refeições
     Atributo de Omissão: Magia (MAG).                básicas de bom grado pode exigir múltiplos testes,
     Tipo: Intuitiva.                                 dependendo da complexidade dos pratos a serem
                                                      feitos.
      Esta    Perícia   mede   a    prontidão    do
personagem sobre sons, visões, cheiros e outras            Modificadores de Condição:
marcas sensoriais. Entre outras coisas, pode ser           Prato simples ou pré-preparado: +10
usado para localizar itens escondidos, passagens
secretas, e outras coisas que podem não estar              Prato convencional: +40
visíveis à primeira vista. Em níveis mais altos, os        Identificar ingredientes em um prato: 0
personagens com esta Perícia ganham certo sexto
sentido quando qualquer tipo de perigo potencial           Prato delicado e exigente: 0
se aproxima ou percebe que alguma coisa não está
certa – como um grupo de bestas aguardando em
uma emboscada na área ou um vendedor tentando




                                                  174
                            V - PERÍCIAS
NEGOCIAR                                                   Modificadores de Condição:

     Atributo de Omissão: Magia (MAG).                     Avaliar item de valor óbvio: +80

     Tipo: Aprendida.                                      Encontrar lojas na vila: +80

       Um personagem com esta perícia conhece              Avaliar falsificação óbvia: +80
um jeitinho especial de comprar barato e vender            Encontrar lojas em cidades pequenas: +60
caro. Um sucesso no teste desta perícia pode ser
usado no lugar do teste de Disponibilidade para            Encontrar lojas em cidades grandes: +20
localizar uma peça especifica de equipamento;              Avaliar item incomum ou não-usual: 0
o tempo gasto para se localizar o item e o preço
                                                           Encontrar lojas em cidades maiores: 0
final fica sob responsabilidade do Mestre. Um
teste semelhante pode também ser realizado                 Avaliar item raro ou exótico: -20
para localizarem comerciantes ou lojas em uma
                                                           Encontrar lojas em megacidades: -20
cidade ou vila. Além disso, um personagem com
Negociar terá bons olhos para detalhes, e pode             Avaliar falsificação de boa qualidade: -40
facilmente avaliar itens de valor para determinar
                                                            Avaliar falsificação de qualidade igual à
sua verdadeira importância e autenticidade.
                                                      original: -60



                                PERÍCIAS DE SABER
    E                                                 LÍNGUA*
         sta categoria de Perícia engloba aquelas
         que possam transmitir algum tipo de
         conhecimento ou informação específica             Atributo de Omissão: Espírito (ESP).
ao personagem, seja ela uma língua, uma                    Tipo: Aprendida.
informação na cidade ou sobre um tipo de criatura
ou área.                                                    Com esta perícia, um personagem é capaz
                                                      de compreender e se comunicar em um tipo
                                                      específico de língua. Em níveis baixos é capaz
                                                      de falar fluentemente o suficiente para conversar
INVESTIGAÇÃO                                          com os outros, em níveis mais elevados possui a
     Atributo de Omissão: Magia (MAG).                proficiência de um orador ou escritor. O personagem
                                                      deve escolher a língua assim que comprar a perícia.
     Tipo: Intuitiva.                                 Alguns exemplos são:
      Para se descobrir a localização do templo             Antiga: Tipicamente a língua falada ou escrita
antigo, uma lenda obscura local, ou apenas para       dos precursores da raça, línguas antigas possuem
saber onde fica a taverna mais próxima da cidade,     pouco uso nas tarefas do dia a dia, particularmente
personagens com a Perícia Investigação estão aptos    em sua forma oral. Essa área é mais dedicada a
a buscar a informação que necessitam de maneira       estudiosos e aventureiros que acreditam que mais
rápida e sem dor. Um único teste da perícia deve      cedo ou mais tarde, tudo resulta em inscrições
ser realizado para cada parte da informação que       antigas de um artefato esquecido.
o personagem deseja. O tempo total que a busca
irá levar pode variar entre meia hora a vários              Bahsa Mithra: A língua dos Mithra se
dias, dependendo dos recursos disponíveis para        baseia em um conjunto relativamente limitado
o personagem. Uma falha simplesmente significa        de palavras, conferindo mais ênfase nos prefixos
que o personagem não foi capaz de descobrir o que     aos contextos. Frases que apresentem grandes
queria e deve continuar tentando. Uma falha crítica   semelhanças entre seus prefixos sempre resultam
expressa uma completa inabilidade de se conseguir     em desentendimento ou uma formação errônea da
o objetivo ou ainda se meteu em problemas sérios      idéia sendo transmitida.
em sua busca.                                               Brogue: A Língua dos anões é uma variação
     Modificadores de Condição:                       arcáica da língua comum, tipicamente falada com
                                                      um grande acento, forçando a garganta.
     Informação de conhecimento comum: +80
                                                            Língua Comum: A Língua padrão dos
     Informação de conhecimento especial: +20         Humanos. A maioria, se não todos, os aventureiros
     Informação de conhecimento obscuro: -20          sempre    são   conhecedores     fluentes  dessa
                                                      linguagem. Esta Perícia é uma das várias dadas a
     Informação extremamente obscura: -40             todos os personagens iniciantes, independente do
                                                      Job.

                                                  175
                            V - PERÍCIAS
      Elvaan: Complexa e rebuscada, o Elvann     eles podem ser especializados ainda mais se
possui suas raízes na antiguidade. Como os demaiso jogador quiser – a vantagem de se fazer isso
aspectos da cultura dos Elfos, é fonte de orgulhoé que a informação considerada “obscura” no
racial e guardado com muito ciúme contra a       Conhecimento geral se tornará conhecimento
dissolução da língua pelo mundo.                 comum se for especializado. Como resultado, um
                                                 persoangem com Conhecimento (Chocobo) saberá
      Galkan: Poucos Galkas são capazes de falar
                                                 muito mais sobre estes animais do que aqueles com
sua língua nativa enfraquecida e sem sentimento,
                                                 Conhecimento (Animais). Alguns Conhecimentos
somente escrevendo-a. Aventureiros poderão vir
                                                 incluem:
a encontrá-la em construções e artefatos antigos
criados pelos Galka.
      Mogri: A língua usada pela raça dos Moogle.          Conhecimento        (Área):  Conhecimento
Embora a maioria dos “não-Moogles” se pondere        detalhado de uma área em particular, inclusive
sobre quanta informação pode ser transmitida         paisagens, terreno, flora e fauna.
apenas utilizando-se da palavra “kupo”, Mogri
                                                          Conhecimento         (Folclore):    Uma
é surpreendentemente sutíl, e extremamente
                                                     compreensão da mitologia da população local,
dependente das antenas dos Moogle para converter
                                                     abrangendo desde sagas antigas até as lendas
o seu significado. Devido a este fato, poucos não
                                                     urbanas contemporâneas. Uma especialização
pertencentes à raça são capazes de falá-la, muito
                                                     mais profunda é dada por país ou região.
menos compreendê-la, apenas com muito treino e
prática.                                                  Conhecimento (História): Conhecimento
                                                    geral dos eventos principais conhecidos da história
      Língua das Bestas: Usado para se
                                                    local, incluindo datas, personalidades e outros
comunicar com criaturas de consciência limitada,
                                                    detalhes. Uma especialização mais profunda é
como Couerls e Cactuars. Isto não inclui animais
                                                    dada por país ou região.
e monstros com inteligência, que utilizam a Perícia
Treinar Animais.                                          Conhecimento       (Magia):    Permite    ao
                                                    personagem localizar e reconhecer fonte de
      Modificadores de Condição:
                                                    magia, assim como ser capaz de identificar
      Compreender vocabulário básico: +80           Magias individuais quando encontradas. Uma
                                                    especialização mais profunda seria dada pelo tipo
      Compreender vocabulário do cotidiano: +60
                                                    como Negra ou Tempo.
      Compreender vocabulário avançado ou gírias:
                                                          Conhecimento (Monstros): Qual a fonte
+40
                                                    de alimento preferida de um Malboro? Quantos
      Compreender linguagem técnica ou jargão Sahagin compõem um grupo de ataque comum?
científico: 0                                       Quão rápido um Cactuar pode correr? Um
                                                    personagem com Conhecimento em Monstros
      Compreender vocabulário arcaico: -40
                                                    é capaz de conseguir muitas informações sobre
                                                    fatos e vida das criaturas inumanas que habitam
                                                    o planeta. Uma especialização mais profunda
CONHECIMENTO*                                       seria dada pelo tipo do monstro: Aéreo, Aquático,
      Atributo de Omissão: Magia (MAG).             Amorfo, Arcano, Demônios, Dragões, Humanos,
                                                    Insetos, Máquinas, Mortos Vivos, Normais ou
      Tipo: Aprendida.                              Plantas (Veja o Apêndice II para mais detalhes
      Perícias que cobrem a compreensão do sobre os tipos de monstros e suas características).
personagem sobre um conceito particular ou área,           Conhecimento (Summons). Noções do
abstrato ou não, como fatos, pessoas, e informação   habitat, histórias, fraquezas, pontos fortes e
essencial relacionada ao objeto de estudo. Os        personalidades dos mais conhecidos Summons do
exemplos mais comuns incluem Perícias como           mundo, desde Alexander à Valefor.
Conhecimento (Área), Conhecimento (Magia) ou
Conhecimento (Plantas) ou qualquer outro assunto           Modificadores de Condição:
que possa ser transformado em um Conhecimento,             Informação de conhecimento comum: +80
dependendo da história do personagem. A
qualidade, quantidade e detalhes do conhecimento           Informação de conhecimento especializado:
do personagem em um Conhecimento particular          +20
aumentarão com o Valor da Perícia.                         Informação de conhecimento obscuro: -20
     Apesar dos exemplos abaixo serem vagos,               Informação de conhecimento extremamente




                                                 176
                            V - PERÍCIAS
obscuro: -40                                          Isso leva tempo e esforço de ambas as partes,
                                                      professor e aluno. Os pontos locados em Ensinar
                                                      aumentam pela metade da taxa normal, quer
ENSINAR                                               dizer que o jogador deve gastar dois pontos nessa
                                                      perícia para ele ter um ponto nela, exceto no caso
      Atributo de Omissão: Espírito (ESP).            do personagem possuir Afinidade com Perícias de
      Tipo: Aprendida.                                Saber; assim, cada ponto gasto aumentará em um
                                                      ponto o valor da perícia.
    Esta Perícia permite ao personagem
compartilhar seu conhecimento, na forma de
uma Perícia particular, para outro personagem.



                                 PERÍCIAS SOCIAIS
      P
          erícias sociais têm como foco exclusivo     impressão e não a verdade real. Um sucesso no
          as interações dos personagens com os        teste é necessário para se intimidar um alvo, depois
          outros. A experiência do personagem         do qual o personagem pode fazer sua exigência.
nestas perícias será essencial em tudo, desde         Uma falha representa a inabilidade do personagem
ganhar aliados à torná-los armas devastadoras no      em impressionar seu alvo. Já a Falha Critica, por
campo de batalha.                                     outro lado, poderia potencialmente resultar em
                                                      problemas sérios. Se o personagem alvo também
                                                      possuir a perícia Intimidação, o vencedor será
ETIQUETA                                              decidido através de um teste de Tarefas Resistidas.
                                                           Modificadores de Condição:
      Atributo de Omissão: Espírito (ESP).
                                                           Intimidar alvo relativamente mais fraco: +80
      Tipo: Intuitiva.
                                                           Intimidar alvo moderadamente fraco: +40
      Essa perícia dá ao personagem a habilidade
de atuar e conversar diplomaticamente apesar               Intimidar alvo de poder igual: 0
das circunstâncias, observando e respeitando a
                                                           Intimidar alvo mais forte: -20
sensibilidade dos demais. Um sucesso no teste
permite ao personagem discernir o código de                Intimidar alvo muito mais forte: -40
conduta apropriado àquela situação e agir de acordo
com ela. Uma falha representa uma compreensão
errônea da situação, com resultados adversos ao
desejado. As falhas críticas sempre resultarão nas
                                                      LIDERANÇA
piores gafes possíveis.                                    Atributo de Omissão: Espírito (ESP).
      Modificadores de Condição:                           Tipo: Intuitiva.
      Observar formalidade simples ou comum:             Um personagem com esta Perícia sabe
+80                                                como coordenar grandes grupos de pessoas com
                                                   sucesso, particularmente em negócios, batalhas ou
     Observar      formalidade     incomum      ou
                                                   outros fins. Um sucesso no teste é necessário para
complicada: 0
                                                   executar uma atividade dada, como os esforços
     Observar formalidade rara ou obscura: -40     numa construção, um plano de batalha, ou projeto,
                                                   lembrando que serão necessários vários testes
                                                   desta perícia para colaborações a longo prazo. O
                                                   personagem também pode utilizar-se desta Perícia
INTIMIDAÇÃO                                        para motivar e encorajar outras pessoas, e isso não
     Atributo de Omissão: Espírito (ESP).          está restrito apenas àqueles que estiverem sob o
                                                   controle do personagem.
     Tipo: Intuitiva.
                                                         Modificadores de Condição:
     Intimidação pode vir a se tornar uma poderosa
ferramenta se usada corretamente, estabelecendo          Coordenar tarefa ou plano simples: +80
o personagem como uma força a ser encarada e
                                                         Motivar subordinados leais e aliados: +80
respeitada, mesmo que venha a ser apenas uma




                                                  177
                            V - PERÍCIAS
     Coordenar tarefa ou plano médio: +20             SEDUÇÃO
     Motivar     subordinados       ou      aliados       Atributo de Omissão: Espírito (ESP).
desencorajados: +20
                                                          Tipo: Intuitiva.
     Coordenar tarefa ou plano complexo: 0
                                                          Esta Perícia permite ao personagem usar
      Motivar subordinados ou aliados amotinados: de seu charme natural para persuadir uma vítima
-40                                                 indisposta à sua vontade a realizar o que você
                                                    deseja. Um sucesso no teste da Perícia é obrigatório
                                                    para o personagem encantar o alvo. Testes
LÁBIA                                               adicionais podem ser necessários dependendo do
                                                    que foi exigido à vítima.
      Atributo de Omissão: Espírito (ESP).
                                                          Se o alvo possuir a perícia Prontidão, resuma
      Tipo: Intuitiva.                              tudo a um teste de Perícias Resistidas. Qualquer
      A fina arte de conseguir as coisas da sua falha quebra a tentativa do personagem no alvo,
maneira. Um personagem com esta Perícia pode forçando-o a começar tudo de novo. Uma Falha
usar seus poderes de persuasão para fazer qualquer Critica arruína completamente qualquer chance de
coisa desde trocar um item até mesmo convencer o sucesso e ainda pode vir a alertar o alvo de que
problemático Capitão da Guarda de que você não é eles estão tentando manipulá-lo.
um simpatizante das forças inimigas. Lábia sempre         Modificadores de Condição:
é usada na forma de teste de Perícias Resistidas.
Quando o personagem for fazer o teste, o jogador          Buscar favor benéfico ao alvo: +80
deve primeiro declarar sua “oferta” para o outro,         Buscar informação comum: +80
que rolará os dados da sua própria Perícia Lábia ou
Atributo de Omissão. A importância do personagem          Buscar favor sem efeito para o alvo: +20
também poderá determinar a Chance de Sucesso              Buscar informação incomum: 0
básica se o mestre julgar necessário.
                                                          Buscar favor problemático ao alvo: -40
      Modificadores de Condição:
                                                          Buscar informação secreta: -40
      Resultado benéfico ao alvo: +80
                                                          Buscar favor desastroso ao alvo: -60
      Resultado sem efeito para o alvo: +20
     Resultado problemático para o alvo: -40
     Resultado desastroso para o alvo: -60




                                PERÍCIAS TÉCNICAS
     A
           s Perícias Técnicas permitem ao            OFÍCIOS*
           personagem manifestar sua criatividade
           assim como seu lado prático, sejam             Atributo de Omissão: Magia (MAG).
através de trabalho com madeira ou mesmo com              Tipo: Aprendida.
engenhocas e alquimia.
                                                          Um personagem com esta Perícia é capaz de
                                                   criar itens de diversos tamanhos e complexidades,
                                                   usando uma grande variedade de materiais e
ALQUIMIA                                           métodos, assim como reparar equipamentos
      Atributo de Omissão: Magia (MAG).            danificados. A Perícia Ofícios é específica a um
                                                   tipo de manufatura, como Carpinteiro, Escultor,
      Tipo: Aprendida.                             Joalheiro, Armeiro, Alfaiate entre outros. As
      Através de seu conhecimento profundo das aplicações e especificações de cada um destes
reações dos componentes, um personagem com serão discutidas com mais detalhes no Apêndice
esta Perícia pode tentar criar uma vasta variedade I.
de úteis misturas, poções e semelhantes. As
aplicações e especificações de preparados serão
discutidas com mais detalhes no Apêndice I.



                                                  178
                            V - PERÍCIAS
EXPLOSIVOS                                                “Eles me chamam de ‘A Máquina’ quando se
                                                      trata de máquinas! Deixe tudo comigo, querida!”
     Atributo de Omissão: Magia (MAG).
                                                                   Zell Dincht – FINAL FANTASY VIII
     Tipo: Aprendida.
      Esta perícia permite ao personagem
implantar, criar e detonar aparelhos explosivos com
precisão, geralmente usado para demolições. Mais
detalhes sobre o processo pode ser encontrado no      REPAROS
Apêndice I.                                                 Atributo de Omissão: Magia (MAG).
                                                            Tipo: Aprendida.
CURA                                                        Um personagem com a Perícia Reparos
                                                      possui um talento especial para consertar
     Atributo de Omissão: Magia (MAG).                as coisas, desde uma simples mesa até um
     Tipo: Aprendida.                                 complexo mecanismo que não esteja funcionando
                                                      corretamente. O que um personagem é capaz de
      Um personagem com esta perícia conhece          consertar é determinado por suas demais Perícias
o suficiente sobre o corpo e seu funcionamento        – personagens especializados em Ofícios, por
para diagnosticar e tratar a maioria das doenças      exemplo, podem cuidar dos reparos na sua área,
e ferimentos. Um teste realizado com sucesso          personagens com Inventar consertam aparelhos
é necessário para dar o diagnóstico correto e         mecânicos e personagens com Veículos consertam
um segundo teste para tratar o problema se o          carros e motocicletas. Esta Perícia é discutida com
personagem tiver tudo que necessitar no momento.      mais detalhes no Apêndice I.
Uma falha poderá acarretar consequências drásticas
ao paciente. Cura também pode aumentar a
recuperação natural do grupo – veja o Capítulo 9.
     Modificadores de Condição:
                                                      SISTEMAS
                                                            Atributo de Omissão: Magia (MAG).
     Tratar doença comum e sem perigo: +80
                                                            Tipo: Aprendida.
     Tratar membros quebrados: +80
                                                            Uma perícia com muitos usos que permitem
     Tratar doença incomum ou maligna: +20            ao personagem trabalhar com mecanismos
     Cuidar de cirurgia complexa: 0                   complexos, incluindo sistemas elétricos, robôs,
                                                      construtos e computadores. Um teste com sucesso
     Tratar doença rara ou mortal: -20
                                                      pode ser usado para instalar, interromper ou lidar
     Cuidar de uma neurocirurgia: -40                 com sistemas de uma maneira geral. Uma falha
                                                      irá danificar o sistema, mas ainda permite ao
                                                      personagem uma pequena chance de sobrepujar
                                                      o problema, reparando-o; já uma Falha Crítica
INVENTAR                                              irá destruir o sistema sem chance de salvação.
     Atributo de Omissão: Magia (MAG).                Múltiplos testes serão necessários para sistemas
                                                      muito complexos.
     Tipo: Aprendida.
                                                            Modificadores de Condição:
      Com um pouco de paciência, raciocínio e
inspiração divina, os personagens com esta perícia          Utilizar um sistema básico: +80
são capazes de criar máquinas úteis e mecanismos
                                                            Contornar medidas de segurança básicas:
a partir de sucatas.
                                                      +40
      Os pontos locados em Inventar aumentam o
                                                     Utilizar um sistema complexo: +20
valor do personagem pela metade da taxa normal,
quer dizer que o jogador deve gastar dois pontos     Contornar medidas de segurança forte: 0
nessa perícia para ele ter um ponto nela, exceto
                                                     Utilizar sistema de segurança altamente
o caso quando o personagem possua Afinidade
                                                 complexo: -20
com Perícias Técnicas; assim, cada ponto gasto
aumentará em um ponto o valor da perícia. Mais       Contornar medidas de segurança extremas:
detalhes sobre o processo de invenção pode ser -40
encontrado no Apêndice I.




                                                  179
                            V - PERÍCIAS
VEÍCULOS*                                                Modificadores de Condição:

     Atributo de Omissão: Agilidade (AGI).               Manobras básicas: +40

     Tipo: Aprendida.                                    Manobras avançadas: 0

      Com esta perícia o personagem é capaz de           Manobras de risco: -20
manobrar certo tipo de veículo com uma segurança         Manobras de risco extremo: -60
razoável, apesar de condições adversas que
poderão tornar o trabalho mais difícil. Manobras
complexas sem danificar o veículo requerem um
nível avançado de habilidade.



                                PERÍCIAS LADINAS
     A                                              FUGA
         s perícias Ladinas envolvem furtividade,
         segredo e ações desonestas. Embora
         mais úteis em ambientes urbanos, elas           Atributo de Omissão: Agilidade (AGI).
possuem aplicações em todos os lugares.                  Tipo: Intuitiva.
                                                          Todo mundo pode ser capturado alguma
                                                    vez. E por essa razão, a habilidade de se livrar
DISFARCES                                           da situação pode provar ser de muita ajuda. Um
     Atributo de Omissão: Magia (MAG).              personagem com esta perícia pode utilizar-se do
                                                    êxito de um teste desta perícia para se livrar de
     Tipo: Intuitiva.                               cordas, correntes ou semelhantes.
      A habilidade de um personagem em assumir
uma nova aparência, que pode variar desde uma
simples troca de roupa até transformações incríveis.     “QUE DROGA! Se eu soubesse que isso iria
O personagem declara quem será seu “alvo” e um        acontecer, eu teria levado as aulas sobre cordas
sucesso no teste permite ao personagem obter a                                          mais a sério!”
aparência do seu alvo. Disfarçar-se somente cobre
a aparência do alvo, as ações que o personagem               Yuffie Kisaragi - FINAL FANTASY VII
faz enquanto disfarçado são relacionadas à
Atuação. Um teste de Atuação bem feito é mais
do que importante para se conseguir manter o             Uma falha simples indica que o personagem
disfarce. Um bom disfarce geralmente terá um continuará preso, já a Falha Crítica pode facilmente
efeito positivo nos Modificadores de Condição para resultar em ferimentos, se prender mais ainda, ou
o teste de Atuação, e também pode ser utilizado chamar algum dos inimigos para impedir a fuga.
para ocultar pequenos objetos no personagem.             Modificadores de Condição:
      Modificadores de Condição:                         Escapar de nós simples e mal dados: +80
     Assemelhar-se a outro sexo: +60                     Escapar de nós complexos: 0
     Assemelhar-se a alvo mais alto: +40                 Escapar de nós reforçados: -20
     Assemelhar-se a raça parecida: +40
     Assemelhar-se a alvo mais baixo: 0
     Assemelhar-se a raça diferente: 0
                                                    JOGOS
                                                         Atributo de Omissão: Magia (MAG).
     Assemelhar-se a raça bem diferente: -40
                                                         Tipo: Aprendida.
                                                          Um personagem com esta Perícia é um
                                                    depósito de conhecimento quando se tratam
                                                    de jogos de sorte, especialmente aqueles que
                                                    envolvem dinheiro. Jogos normais são feitos com
                                                    testes de Perícias Resistidas entre os jogadores,




                                                 180
                            V - PERÍCIAS
com os modificadores apropriados dependendo da             Abrir fechadura básica: +40
complexidade do jogo em questão.
                                                           Abrir fechadura complexa: 0
      Além de ser capaz de conhecer as regras
                                                           Abrir fechadura eletrônica ou mágica: -40
básicas e técnicas, os personagens também podem
usar Jogos para tapear os outros, enganando-os
a seu favor sempre que possível. Neste caso, o
personagem deve declarar o que ele está fazendo.      PUNGA
Um teste da perícia com êxito é exigido para               Atributo de Omissão: Agilidade (AGI).
cada “mão” ou turno jogado, e é substituído pela
jogada normal. Se algum dos outros participantes           Tipo: Intuitiva.
possuírem Prontidão, resuma a tentativa de roubo            A habilidade de fazer pequenos objetos
com um teste de Perícias Resistidas entre a perícia   desaparecerem dos bolsos de seus donos sem que
Jogos do personagem e Prontidão do jogador            eles percebam e façam alarde é essencial para o
presente. Se o jogador da mesa não perceber           repertório de qualquer ladrão treinado. Com esta
nada, o personagem vence o turno, caso contrário,     Perícia, um personagem pode tentar furtar um
ele estará em grandes problemas.                      objeto com um sucesso em seu teste de Punga,
      Se outros personagens estiverem trapaceando     sendo um teste necessário para cada objeto a ser
também (afinal de contas, não há garantias de que     apanhado. Se o alvo possuir a perícia Prontidão,
aquele personagem seja o único tentando ajudar        simplifique a tentativa com um teste de Perícias
a sua sorte) o teste de Jogos também deve ser         Resistidas. Uma Falha Crítica irá levar o personagem
realizado como um Teste de Perícias Resistidas        a ser pego durante a tentativa.
também, mas desta vez entre os membros                   Modificadores de Condição:
trapaceiros. Aquele que vencer entre os demais
irá realizar o Teste de Perícias Resistidas contra a     Pegar objeto com menor que 5 cm de
Prontidão do personagem honesto para garantir        tamanho: +40
a sua vitória. Se obtiver sucesso, ele vence a           Pegar objeto de 10 a 20 cm de tamanho: +20
rodada. Uma falha pode vir por expôr à trapaça
do personagem, enquanto uma Falha Crítica irá            Pegar objeto de 30 a 50 cm de tamanho: -20
mostrar abertamente a intenção e levar a situações       Pegar objeto de 60 cm a 1 m de tamanho:
problemáticas demais.                                -40
      Modificadores de Condição:
      Conhecer regras de jogo de cartas simples:
+80                                                   FURTIVIDADE
      Conhecer regras de jogo de cartas complexo:          Atributo de Omissão: Agilidade (AGI).
+40                                                        Tipo: Intuitiva.
      Trapacear em jogo de dados ou moedas: +20             Esta perícia dá ao personagem uma
      Trapacear em jogo de cartas simples: -20        compreensão básica da ação sorrateira, permitindo
                                                      que ele se esconda nos cantos escuros para não
      Trapacear em jogo de cartas complexo: -40       ser detectado e vagar por aí sem ser percebido.
                                                      Se outro personagem qualquer estiver presente e
                                                      possuir a perícia Prontidão, assuma o teste como
ABRIR FECHADURAS                                      sendo de Perícias Resistidas. Um personagem
                                                      sempre irá pensar que obteve êxito na sua
      Atributo de Omissão: Agilidade (AGI).           tentativa, independente do resultado do teste.
      Tipo: Aprendida.                                     Modificadores de Condição:
      O personagem que possua esta perícia é capaz       Personagem totalmente escondido (invisível
de abrir a fechaduras das portas, baús de tesouros ou magia de silêncio): +60
e tudo mais que alguém possa atribuir considerável
segurança, com algumas poucas ferramentas, um            Personagem parcialmente escondido (roupa
pouco de jeito e um sucesso no seu teste com a     furtiva ou passos leves): +20
Perícia. Uma Falha Crítica resulta na quebra na          Personagem altamente notável (roupa
fechadura ou mesmo a danifica, impossibilitando colorida ou armadura barulhenta): -40
futuras tentativas e abri-la novamente.
      Modificadores de Condição:
      Abrir fechadura rústica ou simples: +80


                                                  181
                             V - PERÍCIAS
MANHA                                                       Modificadores de Condição:

     Atributo de Omissão: Espírito (ESP).                   Solicitar pequeno favor ou informação: +40

     Tipo: Aprendida.                                       Solicitar notável favor ou informação: 0

      Um tipo de Perícia de sobrevivência urbana,           Solicitar favor ou informação ilegal: -20
Manha permite ao personagem se virar no                     Solicitar grande favor ou informação: -40
submundo da criminalidade da cidade. Um teste
com êxito permite ao personagem obter uma
informação desejada, localizar mercadorias e
serviços ilícitos ou encontrar um contato. O tempo     ARMADILHAS
levado para se conseguir as informações pode                Atributo de Omissão: Magia (MAG).
variar desde meia hora até alguns dias. Uma falha
                                                            Tipo: Aprendida.
simplesmente significa que o personagem não foi
capaz de conseguir o queria naquele momento e                Um talento essencial para qualquer ladrão
pode tentar novamente se assim desejar. Uma Falha      que se preze, esta Perícia permite ao personagem
Crítica, entretanto, irá alertar os inimigos sobre a   desarmar, ou instalar, armadilhas de complexidade
busca do personagem, sempre com consequências          e mortalidade variadas com um único sucesso no
desastrosas. Manha também pode ser usada               seu teste dessa Perícia.
como um equivalente criminal de Etiqueta se o
personagem não o possuir.



                              PERÍCIAS COM ARMAS
     T                                                 BRIGA
           odos são capazes de manusear uma arma,
           mas fazê-lo de maneira visualmente
           agradável leva um considerável tempo             Atributo de Omissão: Agilidade (AGI).
e dedicação por parte do manuseador. Por esta               Tipo: Intuitiva.
razão, as Perícias com Armas se tornam o pão e
a manteiga de virtualmente todas as profissões,              Briga é o combate desarmado básico. Sem
e abrangem o uso de tudo desde Arremesso de            muita elegância, mas eficaz da sua maneira, esta
Bolas até Espadas. O único tipo de arma que não        Perícia permite ao personagem confiar em suas
é coberta por Perícias com Armas é o Instrumento,      próprias mãos durante um combate se outras
pois a proficiência de um personagem nela será         armas não estiverem disponíveis.
medida pela Perícia Artística Instrumento*.

                                                       CAJADOS
MACHADOS                                                    Atributo de Omissão: Agilidade (AGI).
     Atributo de Omissão: Agilidade (AGI).                  Tipo: Intuitiva.
     Tipo: Intuitiva.                            Esta Perícia cobre as armas que infligem
     Esta Perícia cobre o uso dos pesados e dano  por contusão, e não provocam cortes e nem
geralmente complicados Machados.            perfurações. Incluem os Cajados e Bastões.



ARCOS                                                  CHICOTES
     Atributo de Omissão: Agilidade (AGI).                  Atributo de Omissão: Agilidade (AGI).

     Tipo: Intuitiva.                                       Tipo: Intuitiva.

      Esta Perícia permite ao personagem sacar,      Esta Perícia engloba o uso de Chicotes,
atirar e recarregar Arcos de todos os tipos.    Nunchakos,  Faixas e outras armas que possam ser
                                                categorizadas nesta classificação.




                                                   182
                            V - PERÍCIAS
ARMAS DE FOGO                                       DUAS ARMAS
     Atributo de Omissão: Agilidade (AGI).               Atributo de Omissão: Agilidade (AGI).
     Tipo: Intuitiva.                                    Tipo: Aprendida.
     Esta Perícia cobre o uso das armas de alcance        Esta Perícia representa o treino específico
tecnologicamente sofisticadas como as Bestas e necessário para um personagem lutar com mais
Armas de Fogo propriamente dito.                   de uma arma ao mesmo tempo, manuseando
                                                   uma arma em cada mão. Em termos práticos, isso
                                                   significa que o personagem pode equipar uma arma
FACAS                                              no seu Slot para Escudos além do seu Slot para
                                                   Armas, desde que o Slot para Escudos não esteja
     Atributo de Omissão: Agilidade (AGI).         sendo ocupado por outra arma que requer os dois
     Tipo: Intuitiva.                              Slots (Veja Capítulo Seis para mais detalhes).

    Esta Perícia cobre o uso das armas de lâminas       Para   poder    utilizar-se   desta   Perícia,
menores como as Facas e Facas Ninjas.             o  personagem    ainda    deve   possuir  a  Perícia
                                                  apropriada para a arma ou armas sendo usadas.
                                                  Por exemplo, um personagem que deseja usar uma
                                                  Faca e um Boomerang na outra mão necessitaria
ARMAS DE HASTE                                    das seguintes Perícias: Facas, Armas de Arremesso
    Atributo de Omissão: Agilidade (AGI).         e Duas Armas.
     Tipo: Intuitiva.                                     Quando realizando uma Ação de Ataque
                                                    com Duas Armas, o personagem irá acertar o seu
       Esta Perícia diz respeito às armas de        alvo duas vezes, e não apenas uma. Para isso ele
combate corpo-a-corpo que possuem um alcance        realizará duas Ações de Ataque separadamente
significativamente maior que as simples Espadas     contra o seu oponente. Para cada ataque, faça o
e Machados. Ela inclui todos os tipos de Bastões,   teste utilizando o menor dos valores de uma das
Lanças e Swallows.                                  duas Perícias: Duas Armas ou a Perícia daquela
                                                    categoria de arma. Caso o personagem obtenha
                                                    sucesso no ataque, o dano será determinado
ESPADAS                                             normalmente pelo tipo da arma que acertou o
                                                    oponente.
     Atributo de Omissão: Agilidade (AGI).
                                                         Os Pontos de Perícias alocados em Duas Armas
     Tipo: Intuitiva.
                                                   aumentam o valor do personagem pela metade do
     Esta Perícia está relacionada ao uso de armas valor normal. Como resultado, serão necessários
de lâminas maiores, incluindo Espadas, Bastardas dois pontos para aumentar o valor real em um
e Katanas.                                         ponto. Diferentemente das demais Perícias, uma
                                                   Afinidade com Armas não possui efeito nenhum
                                                   nesta Perícia.
ARMAS DE ARREMESSO
     Atributo de Omissão: Agilidade (AGI).
                                                    SISTEMA DE ARMAS
     Tipo: Intuitiva.
                                                         Atributo de Omissão: Agilidade (AGI).
     Esta Perícia permite ao personagem utilizar-
                                                         Tipo: Intuitiva.
se de armas de arremesso de vários tamanhos e
formatos, desde Boomerangs até Shurikens.                Esta Perícia rege o controle no uso de qualquer
                                                    arma grande demais para ser manejada por um
                                                    homem sozinho. Um exemplo óbvio poderia ser um
                                                    canhão abordo de uma aeronave ou uma arma de
                                                    mísseis gigante.




                                                 183
                            V - PERÍCIAS
                              PERÍCIAS SELVAGENS
     A
           s Perícias Selvagens são talentos equipamentos: +80
           práticos ligados à viagem e a exploração
                                                         Escalar  uma  inclinação suave                   sem
           do vasto mundo. Um aventureiro que
                                                    equipamentos: +40
passe boa parte do seu tempo ao ermo com certeza
deve possuir algumas destas Perícias.                    Escalar uma inclinação moderada                  com
                                                    equipamentos: +40
                                                        Escalar uma         inclinação    moderada        sem
TREINAR ANIMAIS                                    equipamentos: 0
     Atributo de Omissão: Espírito (ESP).               Escalar   uma         inclinação       difícil    com
                                                   equipamentos: -20
     Tipo: Aprendida.
                                                        Escalar   uma         inclinação       difícil    sem
     Com tempo suficiente e paciência, um
                                                   equipamentos: -40
personagem com esta Perícia pode treinar um
animal para compreender e executar comandos             Escalar uma          inclinação    íngreme        com
básicos. Um teste deve ser realizado para cada equipamentos: -40
palavra de comando que o personagem deseja
                                                        Escalar uma          inclinação    íngreme        sem
ensinar ao animal, como “Senta”, “Fica” ou “Mate”.
                                                   equipamentos: -60
Um comando básico leva vários dias para se
aprender; e os mais complexos consumirão muito
tempo e esforço do personagem.
     Modificadores de Condição:
                                                   NAVEGAÇÃO
                                                         Atributo de Omissão: Magia (MAG).
     Lidar com animal doméstico: +20
                                                         Tipo: Intuitiva.
     Ensinar comando básico a animal doméstico:
0                                                    Com o uso de bússolas, estrelas, e outros
                                               aspectos do ambiente, um personagem com esta
     Lidar com animal selvagem: -20
                                               Perícia é capaz de viajar de um local a outro sem
     Ensinar comando básico a animal selvagem: perder seu caminho. Um personagem com um bom
-30                                            senso de direção também pode vir a ser muito
                                               útil em labirintos ou outras situações confusas.
     Ensinar um comando complexo ou abstrato a
                                               Um teste é necessário para que o personagem
animal doméstico: -30
                                               encontre o seu caminho. Testes subsequentes
     Ensinar um comando complexo ou abstrato a também podem ser necessários no caso de rotas
animal selvagem: -50                           complexas e longas.
                                                         Modificadores de Condição:
                                                         Localizar-se   em    terreno     ou    área     muito
ESCALADA                                           familiar: +80
     Atributo de Omissão: Força (FOR).
                                                         Localizar-se em terreno ou área familiar:
     Tipo: Intuitiva.                              +40
      Desde uma escalada simples até um                Localizar-se em terreno ou área não-familiar:
alpinismo árduo, um personagem com esta Perícia 0
pode escalar superfícies verticais com uma chance
                                                       Localizar-se em terreno estranho ou confuso:
de sucesso razoável. Um ou mais testes podem ser
                                                   -40
necessários para uma subida chegar a seu final com
êxito. No caso de uma falha, nenhum progresso          Localizar-se em terreno sem detalhes ou
se é obtido. Uma Falha Crítica sempre resultará mutável: -60
em queda e a gravidade deverá ser decidida pelo
Mestre.
     Modificadores de Condição:
     Escalar   uma      inclinação   suave   com




                                                184
                            V - PERÍCIAS
PILHAGEM                                              necessários para cada um. Sobrevivência também
                                                      pode ser utilizada para prever ameaças naturais.
      Atributo de Omissão: Magia (MAG).
                                                            Modificadores de Condição:
      Tipo: Aprendida.
                                                            Buscar por água em clima temperado: +20
       O talento necessário a qualquer caçador
de monstros que procura tirar benefício de suas             Buscar por comida em clima temperado: +40
atividades. Esta Perícia permite ao personagem              Buscar por água em clima desértico: 0
identificar e extrair itens de valor da carcaça de
um monstro, como dentes, chifres, escamas,                  Buscar por comida em clima desértico: -20
sem danificá-los no processo. Também pode ser               Buscar por água em clima ártico: -20
utilizado para extrair coisas de valor de minerais,
                                                            Identificar ameaças naturais no terreno: +20
gemas e outras fontes de material bruto. Veja o
Capítulo 9 para mais detalhes.                              Predizer clima no terreno: +20



CAVALGAR                                              NATAÇÃO
      Atributo de Omissão: Agilidade (AGI).                 Atributo de Omissão: Vitalidade (VIT).
      Tipo: Intuitiva.                                      Tipo: Intuitiva.
     Um personagem com esta Perícia conhece                 Um personagem com esta Perícia possui
as noções básicas para ficar e controlar uma          o treinamento para boiar, nadar e mergulhar na
montaria como um cavalo ou Chocobo. Um teste          água. Nadar normalmente exige um êxito no teste
deve ser realizado quando se monta no animal          desta Perícia; mais testes podem ser necessários
e, dependendo das condições, um teste adicional       para longos trechos ou difíceis. Se o personagem
pode ser necessário durante o curso da corrida se     falhar, ele começa a se afogar e deve realizar outro
condições problemáticas surgirem. Ao se adquirir      teste com aplicação de modificadores para se
esta perícia, o jogador deve escolher o tipo de       salvar. Se falhar no segundo teste, ele não se salva
montaria.                                             sem intervenção externa. Falha Crítica sempre terá
                                                      conseqüências desastrosas.
      Modificadores de Condição:
                                                 Mergulhar exige um teste se o personagem
      Montar em montarial pessoal: +80
                                           estiver tentando alcançar um ponto especifico
    Montar em animal treinado: +60         embaixo dágua e também para permanecer
    Tentar montar sem cela ou sem as mãos: submerso por longos períodos de tempo e para
+20                                        ações lá embaixo.

      Cavalgar enquanto maneja uma arma: +20                Modificadores de Condição:

      Montar em animal selvagem ou agressivo:               Nadar em águas calmas: +80
+20                                                         Nadar em águas revoltas: +20
      Controlar animal selvagem ou agressivo: 0             Tentar ação simples enquanto submerso:
      Montar enquanto fica em pé: 0                   +20
                                                           Nadar em        escombros    ou    em   outros
                                                      obstáculos: 0
SOBREVIVÊNCIA                                               Tentar ação complexa enquanto submerso:
      Atributo de Omissão: Magia (MAG).               -20

      Tipo: Intuitiva.                                      Enfrentar correnteza forte: -20

     Um personagem com esta Perícia é capaz de              Afundando: -20
encontrar água potável, comida e evitar perigos
naturais que poderiam facilmente levar a vida de um
aventureiro pouco experiente. Um teste com êxito      RASTREAMENTO
deve ser realizado para cada dia que o personagem
                                                            Atributo de Omissão: Magia (MAG).
deseja se sustentar no ermo. No caso dele desejar
sustentar outras pessoas, testes adicionais serão           Tipo: Intuitiva.




                                                  185
                            V - PERÍCIAS
      Através da combinação de pistas e o seu           Modificadores de Condição:
próprio instinto, um personagem com esta Perícia
                                                        Rastrear trilha de minutos atrás: +40
pode rastrear praticamente qualquer rastro –
animal, humano ou outra coisa. O personagem             Rastrear trilha de horas atrás: 0
deve fazer um teste inicial da perícia Rastreamento
                                                        Rastrear mudança de transportes: -20
para começar a seguir seu alvo e, periodicamente,
deverá realizar novos testes para garantir que está     Rastrear trilha de dias atrás: -60
no caminho certo. Qualquer falha durante a busca        Rastrear trilha de semanas atrás: -80
levará o personagem a perder a trilha e o Mestre
pode permitir um novo teste para reencontrar o
caminho, aplicando os modificadores maiores.


                          GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO
     A
                                                         Perícia Aprendida: Uma Perícia cujo valor
            lista a seguir relembra alguns dos
                                                   não pode ser substituído pelo valor do Atributo de
            termos mais importantes apresentados
                                                   Omissão se o personagem não a possuir.
            neste capítulo para rápida referência.
                                                         Perícia Intuitiva: Uma Perícia cujo valor do
                                                   Atributo de Omissão pode ser utilizado no lugar do
      Atributo de Omissão: O Atributo que valor da Perícia se o personagen não possuir esta.
possui efeito mais forte na chance de sucesso do
personagem com determinada Perícia. O valor do
Atributo de Omissão pode substituir o valor da
Perícia em alguns casos.
      Bônus de Sinergia: Bônus para a realização
de um teste conferido por Perícias compatíveis e
Atributos.




                                                  186
187
                 VI - EQUIPAMENTOS
  “Você não pode simplesmente ir andando por aí apenas o topo do iceberg. Depois disso, eles ainda
sem comprar nada... Pode ser perigoso para você, terão dinheiro para se armarem contra os perigos
             se você entende o que quero dizer”. que os aguardam em suas jornadas.
                                                           Este   capítulo   engloba   as   partes   mais
       Dono da loja de armas do Setor 7 – FINAL importantes dos equipamentos de um personagem,
                                  FANTASY VII desde a espada mais simples até a mais fina
                                                      armadura, e muito além.


     O   s 500 Gil que os personagens recebem
         durante a criação de personagem é


                        ELEMENTOS FUNDAMENTAIS
     A
           pesar da idéia do Capítulo 6 ser           popularidade como uma alternativa considerável
           para detalhar os vários tipos de           para as inconvenientes moedas. Onde essas
           bens materiais, existem algumas            mudanças ocorreram, elas geralmente foram feitas
considerações fundamentais, para ambos os             em escalas globais, assegurando continuidade e
jogadores e Mestres, que lidam com aquisição,         aceitação da vigente moeda.
manutenção e uso de equipamentos.
      As partes a seguir servem como introdução
primária para as bases mais cruciais, sendo que
o Capítulo 10 apresentará mais informações
                                                         COMPRANDO EQUIPAMENTOS
adicionais.
                                                           É obvio demais que um jogador não
                                                      poderá simplesmente entrar em uma loja de
                                                      armas e adquirir uma dúzia de Excaliburs – a
           MOEDA CORRENTE                             Disponibilidade do Equipamento interfere
                                                      muito na hora da aquisição.
      O Gil (G) é a moeda corrente padrão do                Certos tipos de equipamentos serão mais
universo de Final Fantasy. Excetuando inflação,       ou menos comuns que outros, isso devido ao
um único e simples Gil não é nada mais que um         material, um processo complexo de fabricação ou
troco no bolso; 70 Gil compra uma requintada          simplesmente devido à limitações técnicas. Por
refeição para uma pessoa, 300 mil uma linda casa      exemplo, uma simples Espada Longa pode ser
de frente para o mar. Os preços, entretanto, variam   facilmente adquirida em qualquer loja de armas,
consideravelmente de mundo para mundo, e até          mas a lendária espada Masamune só poderia ser
mesmo de região para região, de acordo com a          encontrada na caverna mais profunda e perigosa da
demanda de escassez e a prosperidade local.           terra, não importa quanto dinheiro o personagem
                                                      esteja disposto a pagar por ela.
      O valor de cada moeda costuma variar de
lugar para lugar, mas tipicamente existem em                Para representar isso, cada equipamento
unidades de 1, 5, 10, 25, 100 e 500 Gil, isso para    listado nas próximas páginas possui uma
simplificar transações e diminuir a quantidade        informação denominada Índice de Disponibilidade,
de moedas que o personagem deve carregar              ou simplesmente Disponibilidade, que irá variar de
consigo. Países e nações costumam possuir seu         1 a 100. Isso oferece uma maneira conveniente e
próprio valor da moeda, e que podem vir a possuir     fácil de determinar comparativamente a raridade
outros nomes no país, mas no fim do dia, um           entre os diversos itens.
Gil é apenas um Gil: leve para carregar, fácil de
                                                            Para os Mestres, Índices de Disponibilidade
gastar e rapidamente aceito em qualquer lugar do
                                                      são tidos como atalhos para mercadores e lojas de
mundo. Este último é devido à própria composição
                                                      comércio – o Capítulo 10 discutirá mais sobre isto
do Gil. Tradicionalmente, um simples Gil é feito
                                                      em detalhes.
de puro ouro e o nome “Gil” em si apenas virou
uma tradição. O passar dos tempos e o aumento
da população podem forçar o governo a reduzir o
valor, e acabam substituindo o material escasso
com metais mais comuns como bronze e prata.
Papéis de conta também estão aumentando em




                                                  188
                 VI - EQUIPAMENTOS
      ARTEFATOS E LENDÁRIOS
                                                             Importante salientar que os comerciantes
                                                      comuns não irão comprar Artefatos e raramente
                                                      Lendários, já que poucos deles terão os recursos
      Enquanto a maioria dos equipamentos dos         financeiros suficientes para bancar o preço que
jogadores poderá ser comprada em qualquer venda       eles podem valer, é por isso que personagens não
normal das cidades, os melhores itens darão um        podem tentar vendê-los facilmente em qualquer
trabalho muito maior para serem adquiridos. Esses     lugar.
esforços geralmente envolvem confrontos com o
rei dos demônios, ou uma traiçoeira ruína antiga
lotada de monstros.
       Equipamentos desses tipos são denotados          CARREGANDO EQUIPAMENTOS
através de dois códigos de Disponibilidade
especiais: Artefato e Lendário. Artefatos são itens   Para simplificar o processo de carregar
extremamente raros, geralmente criados através  equipamentos, todos os personagens possuem
                                                8 espaços básicos de equipamentos, chamados
de técnicas muito antigas ou por raças esquecidas.
Embora sejam difíceis de serem copiados, eles   “Slots”, que podem ser ocupados por diversos
foram produzidos em alguns números no passado.  itens que se adequam àquele tipo de Slot.
Como resultado, personagens podem obter vários  Em termos de jogo, tais itens estarão sendo
deles, embora o “Possa” nem sempre signifique   equipados, e permitem que o personagem se
“Irá”.                                          beneficie de qualquer e todas as propriedades que
                                                o equipamento possa vir a oferecer. Qual Slot o
      Um degrau acima destes estão os itens equipamento ocupa quando equipado será citado
Lendários. Estes são realmente relíquias do seu posteriormente, junto com os itens.
tipo e geralmente se tornaram lendários. Como o
próprio nome diz os jogadores somente poderão
encontrar um único desse item em todo o mundo.
                                                       ! - Alternativas para Carregamento
                                                            Assim como em sua contraparte eletrônica,
                                                      as regras para se carregar equipamentos
     TIERS DOS EQUIPAMENTOS                           indicam que o personagem pode carregar
                                                      quanto equipamento for necessário para ele, o
      Além do Índice de Disponibilidade, cada item    que pode ser um tanto quanto extremista. Se
e peça de equipamento apresentados neste capítulo     o Mestre preferir dar um enfoque mais realista,
também possui um Tier (de Equipamento)                os Slots de Inventário e Munição podem ser
variando de 1 até 10. O Tier do Equipamento mede      limitados a suportarem um total combinados
a raridade geral de um item – quanto maior o Tier,    de 15 itens. Assim que este limite for atingido,
mais raro será o item. Artefatos são sempre itens     o personagem deve derrubar ou vender alguns
de Tier 9; enquanto os Lendários sempre terão Tier    de seus equipamentos antes que ele seja capaz
10. Tiers são dados essencialmente com o fim de       de obter novos. Um meio termo seria relacionar
beneficiar os Mestres, ajudando-os a controlarem      essa quantia que ele pode carregar com a sua
mais facilmente os itens e equipamentos de seus       Força (FORÇA x 3.3 itens), que seria algo
jogadores – veja Capítulo 10 para mais detalhes.      entre 3 a 99 itens.


                                                     Slot para Arma: A mão direita ou esquerda
     VENDENDO EQUIPAMENTOS                     do personagem, dependendo de sua preferência.
                                               Pode ser usado para equipar uma arma de longo
      Conforme os personagens evoluem para alcance ou uma de ataque corpo-a-corpo.
equipamentos melhores, eles podem desejar            Slot para Escudo: A mão livre do
vender os seus antigos para mercadores. Estes, personagem, usado por alguns Jobs para manusear
geralmente irão pagar em torno de 50% do preço um escudo. No caso de armas de duas mãos, este
real de venda do item, arredondado para baixo; slot será ocupado por ela, assim como a de Armas.
embora isso possa ser ajustado de acordo com Personagens com a Perícia Duas Armas podem
o uso e estrago do equipamento, além de outros equipar uma segunda arma neste Slot.
fatores que o Mestre possa julgar adequados.
                                                     Slot para Corpo: O espaço destinado para
      Por exemplo, um equipamento que foi equipar a proteção para o corpo do personagem,
comprado por 3200 G, poderia apresentar um como armaduras, cotas ou mantos.
valor máximo de revenda de 1600 G, desde que
ele ainda esteja em boas condições.


                                                  189
                 VI - EQUIPAMENTOS
     Slot para Cabeça: Onde será possível              Slot para Inventário: Todos os outros
equipar algum tipo de proteção para a cabeça do itens que o personagem possui em seus bolsos
personagem, como um chapéu ou elmo.             ou bolsas, inclusive armas e armaduras não
                                                utilizadas. Tecnicamente, este Slot possui uma
     Slot para Mãos: As mãos e/ou punhos;
                                                capacidade ilimitada, agindo como um tipo de
usado para equipar luvas e braceletes.
                                                buraco dimensional no qual itens podem ser pegos
     Slot para Acessório: Um espaço para anéis a qualquer momento, até mesmo durante as
encantados, medalhões, botas e outros itens que batalhas.
se encaixem na categoria. Um personagem pode
equipar apenas um Acessório nesse Slot.



                             FORMATO DAS LISTAS
     A                                               HABILIDADES DE EQUIPAMENTOS
            s listas de equipamentos fornecidas
            neste capítulo estão organizadas em
            tabelas facilmente compreensíveis,
seguindo um formato simples para mostrar todas          A lista a seguir descreve todas as Habilidades
as informações relevantes sobre cada item de uma de   Equipamentos       para armas e armaduras,
maneira fácil e rápida.                          juntamente     com   suas   limitações. Propriedades
                                                 particularmente especiais ou únicas não estão
      Tipo fornece o nome do item.               listadas aqui, mas serão encontradas na tabela do
      Tier indica o Tier de Equipamento do item. equipamento apropriado.

     Custo indica o valor do item em Gil (G).                  ! - Habilidades das Armas
     Disponibilidade     indica   o   Índice    de         Observe que no caso das armas, efeitos
Disponibilidade do item.                             especiais ofensivos somente serão aplicados
                                                     para ações de ataque normais, e não poderão
     Dano indica o Dado de Dano da arma, usado       ser usadas em conjunto com uma Habilidade,
para calcular o dano infligido nos ataques. Veja o   somente se isso for citado na descrição da
Capítulo 7 para mais detalhes.                       Habilidade. Isso também será aplicado no caso
     ARM mede o número de pontos dessa peça          daquelas que tomam uma Ação de Ataque
de armadura que contribui para o valor final da      como base, como no caso de Mug. Habilidades
Armadura do personagem.                              de Equipamento “Passivas” que aumentam
                                                     Atributos ou Estatísticas de Combate ainda se
     M. ARM mede o número de pontos dessa
                                                     aplicam.
peça de armadura que contribui para o valor final
da Armadura Mágica do personagem.
      EVA mede o número de pontos dessa peça            +[x] ATRIBUTO / ESTATÍSTICA DE
de armadura que contribui para o valor final da COMBATE
Evasão do personagem, se aplicável.                     Efeito: O item aumenta o Atributo Primário
      M. EVA mede o número de pontos dessa ou Estatística de Combate (o mesmo que Atributo
peça de armadura que contribui para o valor final Secundário) indicado no nome com a quantia
da Evasão Mágica do personagem, se aplicável.     também indicada enquanto ele permanecer
                                                  equipado. Desta maneira, um personagem com
      Habilidades    do     Equipamento       são
                                                  FOR 14 usando uma arma com +2 FOR possuiria
propriedades   especiais   únicas   que    alguns
                                                  efetivamente FOR 16.
equipamentos possuem. Nem todo item apresenta
tal vantagem, mas aqueles que possuem oferecem          Limitações: Nenhum Atributo pode ser
ao seu usuário um benefício significativo, além maior que 30 desta maneira.
daqueles já óbvios que ele possua. Habilidades de
Equipamento específicas para armas são descritas
em mais detalhes a seguir.                              +[x] DS
                                                           Efeito: A Escala de Dano base da arma é
                                                     aumentada na quantia indicada para propósitos de
                                                     calcular dano.




                                                 190
                 VI - EQUIPAMENTOS
     Limitações:     Somente     encontrado    em         [ELEMENTO] ABSORÇÃO
munições.
                                                           Efeito: Utilizar este equipamento confere ao
                                                     personagem à capacidade de Absorver o Elemento
                                                     indicado. Veja o Capítulo 7 para mais detalhes.
     AUTO-[STATUS]
                                                         Limitações: Não pode ser acumulado com
      Efeito: O item adiciona a Condição de Status
                                                   [Elemento] Imunidade ou [Elemento] Resistência.
indicada ao personagem que estiver usando-o
no início da batalha. As Condições de Status
adicionadas desta maneira podem ser removidas
através do uso de Magias e Habilidades, mas será                 ! - Status Conflitantes
adicionado novamente assim que chegar o próximo           Como resultado de Acessórios, Armaduras
turno e somente poderá ser completamente equipadas, e Magias como Null Element, um
anulado no final da batalha – veja Capítulo 7 para personagem pode adquirir múltiplos status
mais detalhes.                                      sobre o mesmo Elemento. Em casos como esse,
      Limitações:       Auto-Reraise      cancela- o melhor Status para cada Elemento apenas
se normalmente se usado para ressuscitar o será aplicado. Por exemplo, um personagem
personagem, e não poderá ser usado novamente com Venetian Mail (Resistência a Fogo) e um
até o final da batalha.                             Flame Ring (Imunidade a Fogo) equipados
                                                    contaria como tendo apenas Imunidade: Fogo;
                                                    a Resistência: Fogo do Venetian Mail é ignorado
      QUEBRAR LIMITE DE DANO                        a favor de um status superior.

      Efeito: Todos os Ataques, Magias e                    Fraquezas artificialmente infligidas, por
Habilidades usadas pelo personagem ignorarão o       Magias e Habilidades, triunfam sobre todos os
Limite de Dano enquanto o item estiver equipado.     status ‘naturais’, mas podem ser ‘sobrescritas’
                                                     por outros status Elementais artificialmente
     Limitações: Efeitos do tipo Gravity não serão   infligidos. Veja a seção de Condições de Status
afetados por essa habilidade.                        no Capítulo 7 para mais detalhes.


     CRÍTICO +                                            [ELEMENTO] AUMENTO
      Efeito: A lâmina afiada da arma aumenta a            Efeito: O item possui afinidade a um tipo
chance do personagem conseguir um acerto crítico     particular de energia, aumentando assim o poder
em +10, assim, qualquer valor entre 1 e 20 na        de todos os ataques associados àquele elemento.
rolagem será considerado um acerto crítico quando    Qualquer Habilidade ou Magia que lide com dano
usando aquela arma.                                  pertencente àquele tipo de Elemento infligirá
      Limitações: Este efeito não é cumulativo com   +25% do dano enquanto permanecer equipado.
outros que possam vir a aumentar o valor do Acerto   No caso de Recuperação Aumento, os efeitos de
Crítico, seja outra Habilidade de Equipamento ou     Recuperação possuirão o número de HP restaurado
mesmo Vantagens. Nesses casos, considere apenas      aumentado em +25%.
o que apresentar melhor modificador.                       Limitações: Múltiplas ações simultâneas de
                                                     [Elemento] Aumento não melhoram ainda mais
                                                     este efeito.
     CRÍTICO ++
       Efeito: A lâmina mortal dessa arma aumenta
a chance do personagem conseguir um acerto               [ELEMENTO / STATUS] IMUNIDADE
crítico em +20, assim, qualquer valor entre 1 e          Efeito: Utilizar-se desse tipo de equipamento
30 na rolagem será considerado um acerto crítico confere ao personagem Imunidade ao Elemento ou
quando usando aquela arma.                          Condição de Status indicado. Veja o Capítulo 7
       Limitações: Este efeito não é cumulativo com para mais detalhes.
outros que possam vir a aumentar o valor do Acerto       Limitações: Não pode ser acumulado com
Crítico, seja outra Habilidade de Equipamento ou [Elemento] Absorção ou [Elemento] Resistência.
mesmo Vantagens. Nesses casos, considere apenas
o que apresentar melhor modificador.




                                                 191
                 VI - EQUIPAMENTOS
     [ELEMENTO] ATAQUE                                   Limitações: A Condição de Status Zombie
                                                   inverte esta habilidade – veja Capítulo 7 para
      Efeito: A arma possui uma afinidade grande
                                                   mais detalhes.
a um dos nove Elementos de Combate: Fogo, Terra,
Água, Eletricidade, Gelo, Luz, Trevas ou Bio. Como
resultado, um ataque com sucesso com esta arma
                                                         MP DANO
irá infligir +50% de dano se o alvo apresentar
Fraqueza contra o elemento listado.                      Efeito: Ao invés de causar o dano normal,
                                                   cada ataque com sucesso feito por essa arma
      Limitações: Nenhum.
                                                   causa 50% de dano ao HP do oponente e os outros
                                                   50% ao MP dele também, depois de modificado
                                                   pela Armadura. Se o alvo não possuir MP, armas
      [ELEMENTO] RESISTÊNCIA
                                                   com esta habilidade causam todo seu dano apenas
      Efeito: Usar essa parte do equipamento no HP.
confere ao personagem Resistência ao Elemento
                                                         Limitações: Nenhuma.
ou Condição de Status indicado. Veja o Capítulo 7
para mais detalhes.
     Limitações: Não pode ser acumulado com              MP DRENO
[Elemento] Absorção ou [Elemento] Imunidade.
                                                         Efeito: Além do dano causado, todo ataque
                                                    que obtiver sucesso com esta arma recupera o MP
                                                    de seu usuário em 50% do dano causado pelo
     [TIPO DE INIMIGO] MATADOR
                                                    ataque depois de ser modificado pela Armadura.
      Efeito: A arma é particularmente adaptada
                                                       Limitações: A Condição de Status Zombie
para matar um tipo de monstro. Todos os ataques
                                                 inverte essa habilidade – veja Capítulo 7 para
realizados com sucesso com esta arma contra
                                                 mais detalhes.
aquele tipo de monstro infligirão +100% de dano,
ou 300% no caso de um Acerto Crítico.
     Limitações: Nenhum.                                 PERFURANTE
                                                     Efeito: Esta arma é criada para penetrar
                                                pelas defesas naturais e as criadas pelo homem.
      TRESPASSAR
                                                Quando calculando o dano infligido por qualquer
      Efeito: Em um Acerto Crítico, a arma pode ataque usando uma arma Perfurante, a Armadura
realizar outra ação de ataque imediatamente no do alvo será reduzida pela metade.
mesmo alvo original. Trespassar não pode ser
                                                     Limitações: Nenhuma.
ativado novamente se o segundo ataque for outro
Acerto Crítico.
     Limitações: Nenhuma.                                SENSOR
                                                           Efeito: A arma é encantada para informar
                                                    o status de seu oponente quando o ataca. Na
     CAÇADOR DE CABEÇAS
                                                    primeira vez que um ataque usando uma arma
     Efeito: Uma vez derrotado o oponente, o        com Sensor for bem sucedido, o jogador será
personagem jogador equipado com esse tipo de        notificado sobre o HP atual do oponente, assim
equipamento ganha +5% da recompensa em Gil          como Fraquezas, Resistências, Imunidades ou
por derrotar um inimigo                             outras informações importantes. Nos ataques
                                                    seguintes, o jogador deve declarar se ele deseja
      Limitações: O bônus conferido por esses
                                                    ou não obter novamente as informações, se não, o
itens não é cumulativo com outros. Quando isso
                                                    ataque continua normalmente.
acontecer, somente será aplicado aquele que for o
melhor para o personagem.                                Limitações: Nenhum.


     HP DRENO                                            SOS-[STATUS]
     Efeito: Além do dano causado, todo ataque        Efeito: O item adiciona a Condição de Status
que obtiver sucesso com esta arma recupera o HP indicada ao personagem que o usa se o seu HP
de seu usuário em 50% do dano causado pelo
ataque depois de ser modificado pela Armadura.




                                                192
                  VI - EQUIPAMENTOS
chegar em 25% do seu valor máximo durante a             Limitações: Nenhuma.
batalha. As Condições de Status adicionadas desta
maneira não podem ser removidas através do uso
de Magias ou Habilidades, como Dispel; somente          [STATUS] TOQUE
quando o personagem estiver acima de 25% de
                                                       Efeito: A Arma possui uma CdS fixa de
seu valor máximo ou no fim da batalha.
                                                 30% de adicionar a Condição de Status listada
     Limitações:      SOS-Reraise       cancela- ao alvo para cada ataque realizado contra ele
se normalmente se usado para ressuscitar o com sucesso. No caso de estar associado à Death,
personagem, e não será re-aplicada pelo restante instantaneamente o alvo terá seu HP reduzido a 0,
da batalha.                                      não importa quanto HP ou Armadura ele possua.
                                                 Para as Condições de Status que possuem um
                                                 tempo de duração, ele será sempre de (4), salvo
     [STATUS] ATAQUE                             Poison e Stone que é (∞).
      Efeito: A Arma possui uma CdS fixa de             Limitações: Nenhuma.
60% de adicionar a Condição de Status listada
ao alvo para cada ataque realizado contra ele
com sucesso. No caso de estar associado à Death,        CRÍTICO TRIPLO
instantaneamente o alvo terá seu HP reduzido a 0,
                                                        Efeito: Devido ao seu poder, qualquer Acerto
não importa quanto HP ou Armadura ele possua.
                                                  Crítico causado por essa arma infligirá +200% de
Para as Condições de Status que possuem um
                                                  dano, e não os comuns +100% de dano.
tempo de duração, ele será sempre de (4), salvo
Poison e Stone que é (∞).                               Limitações: Nenhum.




                                   SLOT PARA ARMAS
     A
          té o aventureiro mais fraco sabe que       Espada, um cajado resistente ou um poderoso
          para se aventurar no mundo lá fora é Rifle, qualquer que seja a escolha, portar uma
          necessário pelo menos um tipo de arma arma pode muitas vezes fazer toda a diferença
bem forjada.                                    para poder continuar vivo.



                                            ARCOS
     Perícia Relacionada: Arcos.
      Arcos curtos ou longos requerem força e paciência para serem dominados com maestria, mas
assim que o personagem aprende seus dentros e foras, sua habilidade de causar dano à distância pode
se provar muito valoroso em muitas situações. Os Arcos ocupam ambos os Slots para Arma e Escudos
e são considerados como sendo Ataque à Distância.

       Tipo         Tier    Custo      Dispon.            Dano           Habilidade do Equipamento
     Longbow         1       132         93%          (2 x FOR) + d10                 ---
     Silver Bow      2       825         87%          (4 x FOR) + d10                 ---
     Thorn Bow       3      1870         81%         (6 x FOR) + 2d10                 ---
     Nail Bow        4      3630         72%         (9 x FOR) + 2d10                 ---
    Power Bow        5      5720         62%         (10 x FOR) + 3d10                ---
     Fey Bow         6      8690         53%         (11 x FOR) + 3d10                ---
   Crescent Bow      7      11770        44%         (13 x FOR) + 4d10                ---
   Matador Bow       8      15400        34%         (15 x FOR) + 4d10                ---
    Yoichi Bow       9       ---       Artefato      (17 x FOR) + 5d10            Crítico++
    Artemis Bow     10       ---       Lendário      (19 x FOR) + 5d10        Crítico+, Ver Notas




                                                  193
                     VI - EQUIPAMENTOS
     REGRAS ESPECIAIS
     Artemis Bow: Este equipamente pode utilizar dois tipos diferentes de munições especiais
simultaneamente quando o usuário realiza uma Ação de Ataque.




                                     ARMAS DE HASTE
     Perícia Relacionada: Armas de Haste.
     O princípio básico por trás de uma Arma de Haste é a habilidade de infligir dano a uma distância
razoável em um combate corpo a corpo. Para este fim, as Armas de Haste consistem em uma extensão
de madeira ou metal de 1,5 a 2m de comprimento, com uma pesada lâmina na sua extremidade.
Ocupam ambos os Slots para Arma e Escudo.


        Tipo          Tier   Custo       Dispon.          Dano           Habilidade do Equipamento
      Iron Spear       1      140         93%         (2 x FOR) + d12               ---
   Hunter’s Spear      1      215         91%         (2 x FOR) + d12             Sensor
     Slash Lance       2      900         87%         (4 x FOR) + d12               ---
   Shaman’s Lance      2      1260        85%         (4 x FOR) + d12             +1 MAG
     Mythril Pike      3      2050        81%        (6 x FOR) + 2d12               ---
     Web Lance         3      2450        79%        (6 x FOR) + 2d12           Slow Toque
     Gold Lance        4      4000        72%        (9 x FOR) + 2d12               ---
      Ice Lance        4      4600        70%        (9 x FOR) + 2d12           Gelo Ataque
     Stout Spear       5      6200        63%        (11 x FOR) + 3d12              ---
      Harpoon          5      7600        61%        (11 x FOR) + 3d12           Perfurante
    Viper Halberd      6      9500        53%        (13 x FOR) + 3d12              ---
      Berserker        6     11500        49%        (13 x FOR) + 3d12         Berserk Ataque
       Javelin         7     12800        45%        (15 x FOR) + 4d12              ---
    Collosal Lance     7     14200        43%        (15 x FOR) + 4d12            +2 FOR
       Partisan        8     16800        34%        (17 x FOR) + 4d12              ---
   Thanatos Lance      8     18700        31%        (17 x FOR) + 4d12           HP Dreno
    Kain’s Lance       9       ---       Artefato    (19 x FOR) + 5d12           Crítico++
       Gungnir         9       ---       Artefato    (19 x FOR) + 5d12         Death Ataque
     Aura Lance       10       ---       Lendário    (21 x FOR) + 2d12           Auto-Aura
      Highwind        10       ---       Lendário    (21 x FOR) + 2d12    +2 MAG, Auto-Agility Up




                                                    194
                     VI - EQUIPAMENTOS
                                        BASTARDAS
     Perícia Relacionada: Espadas.
     Conhecida normalmente como as Espadas dos Cavaleiros, elas são maiores e mais pesadas que
as demais espadas. Bastardas não são tão elegantes, mas são poderosas armas cujo peso exige um
considerável esforço por parte do manejador para utilizá-las com algum sucesso. As Bastardas ocupam
ambos os Slots para Armas e Escudos.


        Tipo          Tier   Custo      Dispon.          Dano           Habilidade do Equipamento
     Iron Sword        1      140         93%        (2 x FOR) + d12                ---
    Poison Steel       1      215         91%        (2 x FOR) + d12          Poison Toque
    Buster Sword       2      900         87%        (4 x FOR) + d12                ---
    Coral Sword        2     1260         85%        (4 x FOR) + d12        Eletricidade Ataque
    Mythril Blade      3     2050         81%       (6 x FOR) + 2d12                ---
    Force Stealer      3     2450         79%       (6 x FOR) + 2d12            MP Dano
     Hard Edge         4     4000         72%       (9 x FOR) + 2d12                ---
     Liquid Steel      4     4600         70%       (9 x FOR) + 2d12           Água Ataque
    Butterfly Edge     5     6200         63%       (11 x FOR) + 3d12               ---
     Rhomphaia         5     6800         61%       (11 x FOR) + 3d12            +1 FOR
      Ogre Nix         6     9500         43%       (13 x FOR) + 3d12               ---
     Punishment        6     10100        52%       (13 x FOR) + 3d12         Trevas Ataque
      Defender         7     12800        45%       (15 x FOR) + 4d12               ---
    Nightbringer       7     14200        43%       (15 x FOR) + 4d12          Blind Ataque
    Crystal Sword      8     16800        34%       (17 x FOR) + 4d12               ---
      Vendetta         8     18700        31%       (17 x FOR) + 4d12         Disable Ataque
   Save the Queen      9      ---       Artefato    (19 x FOR) + 5d12          Auto-Protect
      Lionheart        9      ---       Artefato    (19 x FOR) + 5d12            Crítico++
     Apocalypse       10      ---       Lendário    (21 x FOR) + 5d12         Auto-Power Up
                                                                             Veja nota abaixo
      Excalibur       10      ---       Lendário    (21 x FOR) + 5d12         Auto-Armor Up
                                                                             Auto-Mental Up
                                                                               Auto-Regen


     REGRAS ESPECIAIS
     Apocalypse: Esta arma ignora a Armadura do alvo quando for calcular o dano.




                                                   195
                     VI - EQUIPAMENTOS
                                           BASTÕES
     Perícia Relacionada: Cajados.
      A arma preferida dos Magos Negros. Bastões são menores que Cajados e podem ser manejados
com uma única mão, sendo que o peso de sua extremidade atua como uma sólida e esmagadora
arma. Como os Cajados, a maioria dos Bastões contêm propriedades mágicas inatas que podem ser
focalizadas e liberadas por um adepto da magia bem treinado.


        Tipo          Tier   Custo       Dispon.            Dano        Habilidade do Equipamento
    Cypress Rod        1       75          96%        (2 x FOR) + d6                 ---
   Rod of Darkness     1       110         94%        (2 x FOR) + d6            Blind Toque
     Glow Wand         2       450         90%        (3 x FOR) + d6                 ---
      Rune Rod         2       630         88%        (3 x FOR) + d6              +1 MAG
     Mythril Rod       3      1000         84%        (5 x FOR) + 2d6                ---
    Rod of Silence     3      1250         82%        (5 x FOR) + 2d6          Silence Toque
     Ataque Rod        4      2000         75%        (6 x FOR) + 2d6                ---
    Firewheel Rod      4      2800         69%        (6 x FOR) + 2d6          Fogo Aumento
      Sky Rod          5      3100         66%        (7 x FOR) + 3d6                ---
   Entangling Rod      5      3400         64%        (7 x FOR) + 3d6         Immobilize Toque
      Musk Rod         6      4700         56%        (9 x FOR) + 3d6                ---
      Frost Rod        6      5800         52%        (9 x FOR) + 3d6          Gelo Aumento
     Aurora Rod        7      6400         48%       (10 x FOR) + 4d6                ---
     Death Wand        7      7800         42%       (10 x FOR) + 4d6           Death Toque
     Power Cane        8      8400         37%       (11 x FOR) + 4d6                ---
     Gravity Rod       8      9100         35%       (11 x FOR) + 4d6           Slow Ataque
    Rod of Roses       9       ---       Artefato    (13 x FOR) + 5d6          Disable Ataque
      Faith Rod        9       ---       Artefato    (13 x FOR) + 5d6        Veja Notas Abaixo
    Mace of Zeus      10       ---       Lendário    (14 x FOR) + 5d6   Eletricidade Aumento, +3 MAG
     Arc Arcana       10       ---       Lendário    (14 x FOR) + 5d6   Fogo Aumento , Gelo Aumento


     REGRAS ESPECIAIS                                     Rolagem                 Efeito
       Faith Rod: O poder de Faith Rod reside na             1                Fraqueza: Bio
habilidade de debilitar seus oponentes, os expondo           2               Fraqueza: Terra
ao poder de um elemento particular a qualquer
momento. Ele possui uma CdS fixa de 60% de                   3               Fraqueza: Fogo
infligir Fraqueza: [Elemento] (6) cada vez que               4                Fraqueza: Luz
um ataque bem sucedido. Para determinar que                  5               Fraqueza: Gelo
Elemento o alvo possuirá fraqueza, role 1d10 e
                                                             6            Fraqueza: Eletricidade
consulta a tabela ao lado. Se o resultado for uma
Fraqueza que o Alvo já possua, naturalmente ou               7              Fraqueza: Trevas
artificialmente, o ataque não terá nenhum efeito             8                 Fraqueza: Ar
adicional.                                                   9               Fraqueza: Água
                                                            10               Role novamente




                                                    196
                    VI - EQUIPAMENTOS
                                           BESTAS
     Perícia Relacionada: Armas de Fogo.
     As bestas trocam o poder do músculo de suas compatriotas de menos tecnologia pela força
mecânica, disparando uma simples seta com velocidade suficiente para penetrar uma armadura. Embora
compacta, o tempo do procedimento de recarga torna esta arma mais adequada a experts. Bestas são
consideradas como arma de ataque à distância.


        Tipo         Tier   Custo       Dispon.           Dano          Habilidade do Equipamento
      Bow Gun         1      120         93%          (2 x AGI) + d8                 ---
  Power Crossbow      2      720         87%          (3 x AGI) + d8                 ---
    Night Matador     3      1620        81%         (4 x AGI) + 2d8                 ---
    Hunting Bow       4      3420        72%         (6 x AGI) + 2d8                 ---
     Cranequin        5      5040        63%         (7 x AGI) + 3d8                 ---
      Gale Bow        6      7560        53%         (9 x AGI) + 3d8                 ---
     Zamburak         7     10320        45%         (10 x AGI) + 4d8                ---
    Marduk Bow        8     13440        34%         (12 x AGI) + 4d8                ---
      Arbalest        9       ---       Artefato     (14 x AGI) + 5d8            Crítico++
    Gastraphetes     10       ---      Lendário      (16 x AGI) + 5d8   +30 Prec. , +2 AGI , Crítico+




                                                   197
                     VI - EQUIPAMENTOS
                                       BOOMERANGS
     Perícia Relacionada: Armas de Arremesso.
      Chacras, boomerangs e todo tipo de shurikens são excelentes armas de arremesso, com bom
alcance e com a vantagem de sempre retornam para seu lançador não importa a distância atirada.
Boomerangs são considerados como armas de ataque a distancia. Se uma ação de ataque com este tipo
de arma falha, o atacante pode tentar rolar novamente para ver se o boomerang acerta seu alvo quando
ele for retornar para sua mão.


        Tipo         Tier   Custo   Dispon.         Dano            Habilidade do Equipamento
    Boomerang         1      90       94%       (2 x FOR) + d6                   ---
 Flame Boomerang      1      132      92%       (2 x FOR) + d6              Fogo Ataque
   Platoon Edge       2      540      88%       (3 x FOR) + d6                   ---
     Twin Viper       2      756      86%       (3 x FOR) + d6              Poison Toque
      Chakram         3     1200      82%      (4 x FOR) + 2d6                   ---
    Wind Slash        3     1500      80%      (4 x FOR) + 2d6               Ar Ataque
     Full Moon        4     2400      73%      (5 x FOR) + 2d6                   ---
     Rising Sun       4     3000      69%      (5 x FOR) + 2d6           Morto-Vivo Matador
      Pinwheel        5     3720      64%      (6 x FOR) + 3d6                   ---
     Riot Edge        5     4560      60%      (6 x FOR) + 3d6            Confusion Toque
     Hawkeye          6     5640      54%      (8 x FOR) + 3d6                   ---
       Sniper         6     6480      52%      (8 x FOR) + 3d6           Immobilize Ataque
      Crescent        7     7680      46%      (9 x FOR) + 4d6                   ---
     Wing Edge        7     9360      40%      (9 x FOR) + 4d6              Death Toque
   Spiral Shuriken    8     10080     35%      (10 x FOR) + 4d6                  ---
    Razor Wing        8     11280     32%      (10 x FOR) + 4d6             Triplo Crítico
   Crystal Cross      9      ---    Artefato   (13 x FOR) + 5d6             Death Ataque
      Oritsuru        9      ---    Artefato   (13 x FOR) + 5d6               Crítico++
   Shooting Star      10     ---    Lendário   (14 x FOR) + 5d6     Disable Imunidade, Trespassar
     Comet Tail       10     ---    Lendário   (14 x FOR) + 5d6   Blind Ataque ,Slence Ataque, Stop
                                                                                Ataque




                                                198
                     VI - EQUIPAMENTOS
                                           CAJADOS
     Perícia Relacionada: Cajados.
     Feito de Madeira ou metal, um Cajado pode infligir uma quantia de dano considerável se utilizado
por um usuário treinado. Na sua maioria contêm uma pequena quantia de magia que pode ser liberada
por um mago. Quando calculando o dano para Cajados, usa-se o valor de Força ou Magia, aquele que
for mais alto. Cajados utilizam ambos os Slots para Armas e Escudos.


         Tipo         Tier    Custo      Dispon.           Dano         Habilidade do Equipamento
      Oak Staff        1       120         93%          (2 x *) + d8                ---
     Silence Staff     1       173         91%          (2 x *) + d8           Silence Toque
     Battle Staff      2       720         87%          (3 x *) + d8                ---
     Mage Staff        2      1008         85%          (3 x *) + d8              +1 MAG
     Mythril Staff     3      1620         81%         (5 x *) + 2d8                ---
    Spiritual Staff    3      2340         77%         (5 x *) + 2d8           Berserk Toque
      Gold Staff       4      3240         72%         (6 x *) + 2d8                ---
      Wind Staff       4      4560         66%         (6 x *) + 2d8            Ar Aumento
     Power Staff       5      5040         63%         (8 x *) + 3d8                ---
     Calcite Staff     5      7080         55%         (8 x *) + 3d8            Stone Toque
    Striking Staff     6      7560         53%         (10 x *) + 3d8               ---
       Impasse         6      8640         51%         (10 x *) + 3d8          Disable Toque
     White Staff       7      10320        45%         (11 x *) + 4d8               ---
   Dream Watcher       7      11400        43%         (11 x *) + 4d8          Sleep Ataque
     Prism Staff       8      13440        34%         (13 x *) + 4d8               ---
     Judgement         8      15000        30%         (13 x *) + 4d8           Luz Aumento
   Princess Guard      9       ---        Artefato     (14 x *) + 5d8            Auto-Shell
      Punisher         9       ---        Artefato     (14 x *) + 5d8          Death Ataque
       Nirvana        10       ---       Lendário      (16 x *) + 5d8      Luz Aumento, +3 MAG
    Heavenly Axis     10       ---       Lendário      (16 x *) + 5d8        Recovery Aumento




                                                 199
                     VI - EQUIPAMENTOS
                                          CHICOTES
     Perícia Relacionada: Chicotes.
      Apesar da diferença na construção, todos os Chicotes permitem que seu usuário realize seu
ataque de uma distância confortável. A forma mais básica deste tipo é o chicote, que pode ser de duas
categorias. Chicotes de couro são construídos com tiras de couro entrelaçadas em uma longa trança, e
os chicotes de correntes que simplesmente consiste em conexões de ferro interligadas. Qualquer versão
mede entre 60 cm a 3 metros, o que garante um alcance considerável em combate. Chicotes mais
avançados adicionam pesos a sua extremidade para infligir um dano maior. Outras variações incluem
os Nunchakus, Maças e Faixas. Todos os Chicotes infligem Immobilize (2) quando um Acerto Crítico é
obtido, além de quaisquer outras habilidades listadas abaixo.


        Tipo          Tier   Custo       Dispon.          Dano           Habilidade do Equipamento
    Leather Whip       1      120         93%         (2 x FOR) + d8                  ---
    Scorpion Tail      1      173         91%         (2 x FOR) + d8             Poison Toque
     Chain Whip        2      720         87%         (3 x FOR) + d8                  ---
      Blitz Whip       2      1008        85%         (3 x FOR) + d8          Eletricidade Ataque
     Mythril Whip      3      1620        81%         (5 x FOR) + 2d8                 ---
    Dancing Whip       3      1980        79%         (5 x FOR) + 2d8               +1 VEL
    Morning Star       4      3240        72%         (6 x FOR) + 2d8                 ---
     Flame Lash        4      3600        70%         (6 x FOR) + 2d8            Fogo Ataque
    Manticore Tail     5      5040        63%         (8 x FOR) + 3d8                 ---
    Taming Lash        5      6000        59%         (8 x FOR) + 3d8           Besta Matador
     Slaying Tail      6      7560        53%        (10 x FOR) + 3d8                 ---
      Lamia Tail       6      8160        52%        (10 x FOR) + 3d8              MP Dano
    Red Scorpion       7     10320        45%        (11 x FOR) + 4d8                 ---
     Shock Whip        7     11400        43%        (11 x FOR) + 4d8           Disable Toque
    Crescent Wish      8     13440        34%        (13 x FOR) + 4d8                 ---
     Mandragora        8     14520        32%        (13 x FOR) + 4d8            Slow Ataque
     Ryozan Silk       9       ---       Artefato    (14 x FOR) + 5d8          Immobilize Ataque
    Serpent Whip       9       ---       Artefato    (14 x FOR) + 5d8   +1 FOR, +1 AGI, Lagarto Matador
    Strange Vision    10       ---       Lendário    (16 x FOR) + 5d8     +2 FOR, +2 AGI, Veja notas
                                                                                   abaixo
    Dragão Beard      10       ---       Lendário    (16 x FOR) + 5d8     Crítico++, Veja notas abaixo


     REGRAS ESPECIAIS
      Strange Vision: Revela informações sobre o alvo igual à magia Scan em cada um de seus
ataques com sucesso realizados. Trate esta habilidade como Sensor para efeitos como Scan Ruim e
Habilidades de Job.
     Dragon Bard: Inflige Agility Break (2) e Slow (2) em Acertos Críticos, além de Immobilize (2).




                                                    200
                     VI - EQUIPAMENTOS
                                          ESPADAS
     Perícia Relacionada: Espadas.
     A arma escolhida pelos aventureiros de todos os lugares. Embora elas possam aparecer de várias
formas e tamanhos, a humilde Espada Longa é com certeza a mais utilizada; a penetrante lâmina e a
versatilidade destas armas contam muito na sua popularidade.


        Tipo          Tier   Custo      Dispon.          Dano           Habilidade do Equipamento
    Short Sword        1      120         94%        (2 x FOR) + d10               ---
    Twilight Steel     1      180         92%        (2 x FOR) + d10           Blind Toque
     Long Sword        2      750         88%        (4 x FOR) + d10               ---
    Flame Sabre        2     1050         86%        (4 x FOR) + d10           Fogo Ataque
    Mythril Sword      3     1700         82%       (6 x FOR) + 2d10               ---
    Ancient Sword      3     2050         80%       (6 x FOR) + 2d10         Immobilize Toque
    Regal Cutlass      4     3300         73%       (8 x FOR) + 2d10               ---
      Ice Brand        4     3800         71%       (8 x FOR) + 2d10           Gelo Ataque
      Vigilante        5     5200         63%       (10 x FOR) + 3d10              ---
    Blood Sword        5     6300         58%       (10 x FOR) + 3d10           HP Dreno
      Falchion         6     7900         54%       (11 x FOR) + 3d10              ---
     Soul Sabre        6     9000         52%       (11 x FOR) + 3d10           MP Dreno
   Diamond Sword       7     10700        45%       (13 x FOR) + 4d10              ---
      Scimitar         7     13000        43%       (13 x FOR) + 4d10          Death Toque
   Platinum Sword      8     14000        35%       (15 x FOR) + 4d10              ---
      Aumentor         8     15600        32%       (15 x FOR) + 4d10            +3 MAG
      Ragnarok         9      ---       Artefato    (17 x FOR) + 5d10           Auto-Shell
    Heartbreaker       9      ---       Artefato    (17 x FOR) + 5d10           Crítico++
   Ultima Weapon      10      ---       Lendário    (19 x FOR) + 5d10     Quebrar Limite de Dano
                                                                             Ver notas abaixo
     Caladbolg        10      ---       Lendário    (19 x FOR) + 5d10         Auto-Magic Up
                                                                              Auto-Power Up


     REGRAS ESPECIAIS
     Ultima Weapon: Esta poderosa arma inflige um adicional (HP atual do usuário / 5) de dano
em cada sucesso em um ataque antes de modificado pela Armadura. Habilidades continuam utilizando
o Código de Dano base da arma, mesmo se ele utilizar o Ataque como base.




                                                   201
                     VI - EQUIPAMENTOS
                                     ESPADAS LEVES
     Perícia Relacionada: Espadas.
     Armas mais elegantes que são adotadas pela maioria dos combatentes com mais estilo. Sem a
lâmina cortante de suas compatriotas maiores, estas lâminas confiam mais na destreza e precisão de
seu manejador para acertar o alvo.


        Tipo          Tier   Custo      Dispon.           Dano          Habilidade do Equipamento
        Epee           1      110        94%          (2 x AGI) + d8               ---
       Stinger         1      159        92%          (2 x AGI) + d8          Poison Toque
    Silver Rapier      2      660        88%          (3 x AGI) + d8               ---
      Scarlette        2      924        86%          (3 x AGI) + d8           Fogo Ataque
    Mythril Rapier     3     1485        82%         (5 x AGI) + 2d8               ---
    Djinn Flyssa       3     1815        80%         (5 x AGI) + 2d8             +1 VEL
       Fleuret         4     2970        71%         (6 x AGI) + 2d8               ---
    Bloody Rapier      4     4180        67%         (6 x AGI) + 2d8            HP Dreno
        Estoc          5     4620        64%         (8 x AGI) + 3d8               ---
     Mailbreaker       5     5500        60%         (8 x AGI) + 3d8            Perfurante
     Flamberge         6     6930        54%         (10 x AGI) + 3d8              ---
    Colichemarde       6     7920        52%         (10 x AGI) + 3d8            +2 VEL
      Joyeuse          7     9460        46%         (11 x AGI) + 4d8              ---
     Holy Degen        7     10450       44%         (11 x AGI) + 4d8            +1 AGI
                                                                               Luz Ataque
      Guespire         8     12350       35%         (13 x AGI) + 4d8              ---
       Tyrving         8     13310       33%         (13 x AGI) + 4d8        Dragão Matador
      Epeprism         9      ---       Artefato     (14 x AGI) + 5d8          Auto-Reflect
    Femme Fatale       9      ---       Artefato     (14 x AGI) + 5d8         Death Ataque
     Last Letter      10      ---      Lendário      (16 x AGI) + 5d8            +2 VEL
                                                                                 +2 AGI
     Diabolique       10      ---      Lendário      (16 x AGI) + 5d8         Trevas Ataque
                                                                              Curse Ataque
                                                                                HP Dreno




                                                   202
                    VI - EQUIPAMENTOS
                                            FACAS
     Perícia Relacionada: Facas.
     As facas medem entre 20 a 38 cm e podem ser facilmente escondidas em uma manga ou embaixo
de um manto para dar a seu usuário uma vantagem inesperada em combate. Quando calculando o dano
para Facas, usa-se o valor de FOR ou AGI, aquele que for mais alto.


        Tipo         Tier    Custo      Dispon.             Dano        Habilidade do Equipamento
        Dirk          1       90          94%            (2 x *) + d6              ---
     Blind Knife      1       132         92%            (2 x *)+ d6           Blind Toque
      Baselard        2       540         88%            (3 x *)+ d6               ---
   Poison Dagger      2       756         86%            (3 x *)+ d6          Poison Toque
    Mythril Knife     3      1200         82%            (5 x *)+ 2d6              ---
    Mage Masher       3      1500         80%            (5 x *)+ 2d6         Silence Toque
    Main Gauche       4      2400         73%            (6 x *)+ 2d6              ---
     Air Lancet       4      2760         71%            (6 x *)+ 2d6           Ar Ataque
   Rondell Dagger     5      3720         64%            (7 x *)+ 3d6              ---
     Man Eater        5      4560         60%            (7 x *)+ 3d6        Humano Matador
    Zorlin Shape      6      5640         54%            (9 x *)+ 3d6              ---
     Aspir Knife      6      6480         52%            (9 x *)+ 3d6           MP Dreno
   Platina Dagger     7      7680         46%        (10 x *)+ 4d6                 ---
     Tonberrian       7      8520         44%        (10 x *)+ 4d6               +2 VEL
     Cinquedea        8      10080        35%        (11 x *)+ 4d6                 ---
      Gladius         8      10920        33%        (11 x *)+ 4d6               Crítico+
    Swordbreaker      9       ---       Artefato     (13 x *)+ 5d6            Disable Ataque
      Assassin        9       ---       Artefato     (13 x *)+ 5d6            Death Ataque
    Valiant Knife    10       ---       Lendário     (14 x *)+ 5d6          Veja Notas Abaixo.
     Orichalcon      10       ---       Lendário     (14 x *)+ 5d6              Crítico++
                                                                              Sleep Ataque


     REGRAS ESPECIAIS
      Valiant Knife: A Valiant Knife reage de acordo com a saúde de seu manejador, se tornando mais
perigosa quando o personagem que a utiliza se aproxima da sua morte. Ela ganha um bônus de dano
igual a (HP máximo do usuário – HP atual do Usuário) / 3 em todas as Ações de Ataque.




                                                   203
                   VI - EQUIPAMENTOS
                                       FACAS NINJA
     Perícia Relacionada: Facas.
      Maiores e mais leves que as facas convencionais, as Facas Ninjas compartilham a construção
diferenciada das Katanas e são adotadas pelo Job do qual deriva seu nome. Suas lâminas se comparam
igualmente em combate a uma espada padrão.


        Tipo         Tier   Custo       Dispon.          Dano          Habilidade do Equipamento
       Tanto          1      100         95%         (2 x FOR) + d8               ---
     Yaraimeru        1      145         93%         (2 x FOR) + d8           Sleep Toque
       Kunai          2      600         89%         (3 x FOR) + d8               ---
     Etenmaru         2      840         87%         (3 x FOR) + d8           Fogo Ataque
     Short Edge       3      1350        83%         (5 x FOR) + 2d8              ---
       Basara         3      1650        81%         (5 x FOR) + 2d8            +1 MAG
       Hibari         4      2700        74%         (6 x FOR) + 2d8              ---
       Reppu          4      3000        72%         (6 x FOR) + 2d8           Ar Ataque
      Kodachi         5      4200        65%         (8 x FOR) + 3d8              ---
      Muketsu         5      5400        59%         (8 x FOR) + 3d8           HP Dreno
     Koga Knife       6      6300        55%        (10 x FOR) + 3d8              ---
     Dark Edge        6      7200        53%        (10 x FOR) + 3d8          Blind Ataque
      Iga Knife       7      8600        47%        (11 x FOR) + 4d8              ---
      Kororito        7      9500        45%        (11 x FOR) + 4d8         Poison Ataque
     Petalchaser      8     11200        36%        (13 x FOR) + 4d8              ---
       Mokuto         8     12100        34%        (13 x FOR) + 4d8         Silence Ataque
       Striker        9       ---       Artefato    (14 x FOR) + 5d8         Death Ataque
      Charfire        9       ---       Artefato    (14 x FOR) + 5d8       Immobilize Ataque
       Sasuke        10       ---      Lendário     (16 x FOR) + 5d8          +20 Expert
                                                                               +20 Mente
                                                                             Curse Ataque
      Silkmoon       10       ---      Lendário     (16 x FOR) + 5d8            +2 VEL
                                                                              +20 Evasão
                                                                           +20 Evasão Mágica




                                                   204
                    VI - EQUIPAMENTOS
                                            GARRAS
     Perícia Relacionada: Briga*.
     A evolução lógica do velho soco com espinhos, as Garras são adotadas por Monges e Ninjas para
propósitos de combate a curta distância. Consiste em reforçadas lâminas fixadas nos nós dos dedos do
usuário, sendo a maioria construída em uma luva criada para confortavelmente se encaixar nas mãos
do usuário. As Garras são vendidas em pares e utilizam ambos os Slots para Armas e Escudo. Se o
personagem equipado com Garras possuir a perícia Duas Armas, ele pode realizar duas Ações de Ataque
com elas como se ele possuísse duas armas equipadas.


        Tipo         Tier    Custo      Dispon.           Dano          Habilidade do Equipamento
     Iron Claws       1       110         94%         (2 x FOR) + d8                ---
     Daydreamer       1       146         92%         (2 x FOR) + d8           Sleep Toque
     Cat’s Claws      2       660         88%         (3 x FOR) + d8                ---
    Storm Claws       2       924         86%         (3 x FOR) + d8        Eletricidade Ataque
    Mythril Claws     3       1485        82%         (5 x FOR) + 2d8               ---
    Tongue Holder     3       1815        80%         (5 x FOR) + 2d8         Silence Toque
     Hell Claws       4       2970        71%         (6 x FOR) + 2d8               ---
      Ice Claws       4       3300        69%         (6 x FOR) + 2d8          Gelo Ataque
    Prism Claws       5       4620        64%         (8 x FOR) + 3d8               ---
    Scissor Fangs     5       5060        62%         (8 x FOR) + 3d8         Poison Toque
    Mirage Claws      6       6930        55%        (10 x FOR) + 3d8               ---
    Bloody Claws      6       8470        50%        (10 x FOR) + 3d8           HP Dreno
     Tiger Fangs      7       9460        46%        (11 x FOR) + 4d8               ---
      Banisher        7      10450        44%        (11 x FOR) + 4d8       Demônio Matador
    Kaiser Claws      8      12320        35%        (13 x FOR) + 4d8               ---
      Avenger         8      14190        31%        (13 x FOR) + 4d8          Death Toque
      Ironside        9        ---       Artefato    (14 x FOR) + 5d8           Perfurante
                                                                                 +2 FOR
      Colossus        9        ---       Artefato    (14 x FOR) + 5d8         Stone Ataque
      Overload        10       ---      Lendário     (16 x FOR) + 5d8            Crítico++
                                                                               Triplo Crítico
   Tempest Claws      10       ---      Lendário     (16 x FOR) + 5d8          Blind Ataque
                                                                             Confuse Ataque
                                                                              Venon Ataque




                                                    205
                    VI - EQUIPAMENTOS
                                      INSTRUMENTOS
     Perícia Relacionada: Instrumentos*.
     Arma símbolo dos Bardos. Todos os instrumentos possuem pelo menos um pouco de magia nele
e a maioria inflige dano quando sintonizam certa frequência para projetar uma poderosa rajada de
energia sônica. O [x] na lista deve ser substituído pelo instrumento de preferência do personagem,
sendo que os tipos mais comuns são Flautas, Harpas e Sinos, mas existem muitas outras possibilidades.
Por exemplo, a ‘Lamia [x]’ pode tanto ser um Megafone ou mesmo um violino. Instrumentos utilizam
ambos os Slots para Armas e Escudo e são considerados como de Distância.


        Tipo         Tier    Custo       Dispon.          Dano          Habilidade do Equipamento
       Old [x]        1       120         93%         (2 x MAG) + d8                ---
     Golem’s [x]      1       173         91%         (2 x MAG) + d8           Terra Ataque
      Silver [x]      2       660         88%         (3 x MAG) + d8                ---
      Dream [x]       2       1008        85%         (3 x MAG) + d8           Sleep Toque
      Mythril [x]     3       1620        81%         (5 x MAG) + 2d8               ---
      Rune [x]        3       1980        79%         (5 x MAG) + 2d8            +1 MAG
      Battle [x]      4       3240        72%         (6 x MAG) + 2d8               ---
     Lamia’s [x]      4       3600        68%         (6 x MAG) + 2d8         Confusion Toque
       Fairy [x]      5       5040        63%         (8 x MAG) + 3d8               ---
      Bloody [x]      5       6480        57%         (8 x MAG) + 3d8            HP Dreno
     Diamond [x]      6       7540        53%        (10 x MAG) + 3d8               ---
      Death [x]       6       9720        47%        (10 x MAG) + 3d8          Death Toque
     Platinum [x]     7      10320        45%        (11 x MAG) + 4d8               ---
      Satyr [x]       7      12480        39%        (11 x MAG) + 4d8        Charm Imunidade
      Crystal [x]     8      13440        34%        (13 x MAG) + 4d8               ---
      Glass [x]       8      14520        32%        (13 x MAG) + 4d8        Silence Imunidade
       Heal [x]       9        ---       Artefato    (14 x MAG) + 5d8        Death Imunidade
       Dark [x]       9        ---       Artefato    (14 x MAG) + 5d8          Trevas Ataque
                                                                             Silence Imunidade
     Apollo’s [x]     10       ---       Lendário    (16 x MAG) + 5d8           Luz Ataque
                                                                            Morto-Vivo Matador
      Loki’s [x]      10       ---       Lendário    (16 x MAG) + 5d8         Auto-Armor Up
                                                                                 +2 MAG




                                                    206
                    VI - EQUIPAMENTOS
                                           KATANA
     Perícia Relacionada: Espadas.
     A Katana faz parte da tradição do Job Samurai. Suas lâminas são forjadas através do repetitivo
desdobramento de uma única folha de metal, criando uma arma extremamente leve, porém durável.


        Tipo         Tier    Custo      Dispon.          Dano           Habilidade do Equipamento
       Ashura         1       132         93%        (2 x FOR) + d10                ---
     Oborotsuki       1       198         91%        (2 x FOR) + d10           Blind Toque
      Kotetsu         2       825         87%        (4 x FOR) + d10                ---
     Moutsurugi       2      1155         85%        (4 x FOR) + d10             +1 MAG
     Namakura         3      1870         81%       (6 x FOR) + 2d10                ---
    Mukademeru        3      2255         79%       (6 x FOR) + 2d10          Poison Toque
     Kagemitsu        4      3630         72%       (8 x FOR) + 2d10                ---
     Raikoumaru       4      4180         70%       (8 x FOR) + 2d10        Eletricidade Ataque
    Bizen’s Pride     5      5720         63%       (10 x FOR) + 3d10               ---
       Onikiri        5      6930         59%       (10 x FOR) + 3d10       Demônio Matador
     Murasame         6      8690         53%       (11 x FOR) + 3d10               ---
     Ikuzatachi       6      9900         51%       (11 x FOR) + 3d10            +2 FOR
      Kiyomori        7      11770        45%       (13 x FOR) + 4d10               ---
   Jyurokusakura      7      14300        39%       (13 x FOR) + 4d10          Death Toque
   Heaven’s Cloud     8      15400        34%       (15 x FOR) + 4d10               ---
     Kageshibari      8      16610        32%       (15 x FOR) + 4d10          Slow Ataque
      Shiranui        9       ---       Artefato    (17 x FOR) + 5d10           Perfurante
                                                                                 +2 VEL
    Chaos Blade       9       ---       Artefato    (17 x FOR) + 5d10        Confusion Ataque
     Masamune        10       ---       Lendário    (19 x FOR) + 5d10          Auto-Haste
     Genji Blade     10       ---       Lendário    (19 x FOR) + 5d10            +2 FOR
                                                                                 +2 MAG




                                                   207
                    VI - EQUIPAMENTOS
                                            LUVAS
     Perícia Relacionada: Briga*.
      Outra arma característica dos Monges. Desde uma simples luva com enchimento até uma variação
das tradicionais com armações de metais, as Luvas permitem a um personagem acrescentar mais poder
a seus socos enquanto minimizam o dano aos seus próprios punhos no processo. As Luvas são vendidas
em pares e ocupam ambos os Slots para Armas e Escudo. Se um personagem equipado com Luvas
possuir a perícia Duas Armas, ele pode realizar duas Ações de Ataque com elas como se estivesse com
duas armas equipadas.


        Tipo         Tier    Custo      Dispon.          Dano          Habilidade do Equipamento
    Leather Glove     1       82          95%        (2 x FOR) + d6                ---
       Sonar          1       121         93%        (2 x FOR) + d6              Sensor
    Metal Knuckle     2       495         89%        (3 x FOR) + d6                ---
    Dusk Knuckle      2       693         87%        (3 x FOR) + d6           Terra Ataque
    Mythril Glove     3      1100         83%        (5 x FOR) + 2d6               ---
    Speed Glove       3      1375         81%        (5 x FOR) + 2d6            +1 VEL
     Motor Drive      4      2200         74%        (6 x FOR) + 2d6               ---
    Hot Knuckles      4      2530         72%        (6 x FOR) + 2d6          Fogo Ataque
     Powersoul        5      3410         65%        (7 x FOR) + 3d6               ---
    Magic Glove       5      3740         63%        (7 x FOR) + 3d6            +1 MAG
      Survivor        6      5170         55%        (9 x FOR) + 3d6               ---
     Lights Out       6      5940         53%        (9 x FOR) + 3d6         Sleep Ataque
      Maverick        7      7040         47%       (10 x FOR) + 4d6               ---
    Break Knuckle     7      8580         45%       (10 x FOR) + 4d6          Stone Toque
   Kaiser Knuckle     8      9240         36%       (11 x FOR) + 4d6               ---
     Clockhand        8      10010        33%       (11 x FOR) + 4d6          Slow Ataque
    War Monger        9       ---       Artefato    (13 x FOR) + 5d6            +2 FOR
                                                                                 +2 AGI
     Devastator       9       ---       Artefato    (13 x FOR) + 5d6         Disable Ataque
      Godhand        10       ---       Lendário    (14 x FOR) + 5d6            Crítico++
                                                                              Tríplo Crítico
       Infinity      10       ---       Lendário    (14 x FOR) + 5d6            +3 VEL
                                                                              Auto-Haste




                                                   208
                   VI - EQUIPAMENTOS
                                         MACHADOS
     Perícia Relacionada: Machados.
      Pesado e ameaçador nas mãos de um guerreiro treinado, os Machados são especialmente escolhidos
pelos Anões, que os usam com efeitos devastadores nas suas casas subterrâneas. Machados utilizam
ambos os Slots para Arma e Escudo.


        Tipo         Tier    Custo      Dispon.           Dano           Habilidade do Equipamento
      Light Axe       1       140         93%         (2 x FOR) + d12                ---
     Poison Axe       1       215         91%         (2 x FOR) + d12          Poison Toque
      Battleaxe       2       900         87%         (4 x FOR) + d12                ---
     Inferno Axe      2       1260        85%         (4 x FOR) + d12           Fogo Ataque
     Mythril Axe      3       2050        81%        (6 x FOR) + 2d12                ---
     Razor Axe        3       2450        79%        (6 x FOR) + 2d12             +1 FOR
      Bone Axe        4       4000        72%        (9 x FOR) + 2d12                ---
       Slasher        4       4600        70%        (9 x FOR) + 2d12           Slow Toque
        Tabar         5       6200        63%        (11 x FOR) + 3d12               ---
     Hydro Axe        5       6800        61%        (11 x FOR) + 3d12          Água Ataque
     Heavy Axe        6       9500        53%        (13 x FOR) + 3d12               ---
     Venom Axe        6      10800        51%        (13 x FOR) + 3d12         Poison Ataque
      Great Axe       7      12800        45%        (15 x FOR) + 4d12               ---
      Retributor      7      14200        43%        (15 x FOR) + 4d12            Crítico+
       Kheten         8      16800        34%        (17 x FOR) + 4d12               ---
     Arcanabane       8      18100        32%        (17 x FOR) + 4d12        Arcano Matador
     Juggernaut       9        ---       Artefato    (19 x FOR) + 5d12            +3 FOR
     Eisentänzer      9        ---       Artefato    (19 x FOR) + 5d12            + 1 FOR
                                                                               Auto-Agility Up
     Executioner      10       ---      Lendário     (21 x FOR) + 5d12        Curse Imunidade
                                                                                Trespassar
     Rampager         10       ---      Lendário     (21 x FOR) + 5d12         Auto Agility Up
                                                                                 Auto Ruse




                                                    209
                    VI - EQUIPAMENTOS
                                             RIFLES
     Perícia Relacionada: Armas de Fogo.
      Complexos e poderosos, os Rifles representam o máximo em capacidade ofensiva à longa distância,
capaz de disparar uma única bala através de grande distância com uma ótima precisão através do cano
da arma. Rifles utilizam ambos os Slots para Armas e Escudo e são considerados como armas de Ataque
à Distância.


        Tipo         Tier    Custo       Dispon.           Dano          Habilidade do Equipamento
       Valiant        1       168         91%         (2 x AGI) + d12               ---
     Silver Rifle     2       1080        85%         (4 x AGI) + d12               ---
      Ulysses         3       2460        79%         (6 x AGI) + 2d12              ---
       Hellfire       4       4800        70%         (9 x AGI) + 2d12              ---
      Bismarck        5       7440        61%        (11 x AGI) + 3d12              ---
     Coffinmaker      6      11400        51%        (13 x AGI) + 3d12              ---
      Bindsnipe       7      15360        43%        (15 x AGI) + 4d12              ---
     Martial Gun      8      20160        32%        (17 x AGI) + 4d12              ---
     Formalhaut       9        ---       Artefato    (19 x AGI) + 5d12           Crítico++
       Exeter         10       ---       Lendário    (21 x AGI) + 5d12            Crítico+
                                                                                 Perfurante




                                                    210
                     VI - EQUIPAMENTOS
                                        SWALLOWS
     Perícia Relacionada: Arma de Haste.
     Algumas vezes chamadas como “Espadas dos Ladrões”, a Swallow é uma variante das Armas
de Haste se parecendo com duas espadas unidas por um longo cabo. Por possuir duas lâminas nada
comuns, qualquer Ação de Ataque realizado com um Swallow pode rolar os dados duas vezes, aplicando
o melhor resultado dos dois. Swallows utilizam ambos os Slots para Armas e Escudo.


        Tipo          Tier   Custo      Dispon.          Dano          Habilidade do Equipamento
    Iron Swallow       1      120        93%         (2 x FOR) + d8                ---
    Spider’s Kiss      1      173        91%         (2 x FOR) + d8          Poison Toque
   Butterfly Sword     2      720        87%         (3 x FOR) + d8                ---
      Stillblade       2     1008        85%         (3 x FOR) + d8           Slow Toque
      The Ogre         3     1620        81%         (5 x FOR) + 2d8               ---
     Duel Blade        3     2340        77%         (5 x FOR) + 2d8         Berserk Toque
      Exploda          4     3240        72%         (6 x FOR) + 2d8               ---
   Thunder Blade       4     3600        70%         (6 x FOR) + 2d8       Eletricidade Ataque
     Rune Tooth        5     5040        63%         (8 x FOR) + 3d8               ---
  Soundless Scream     5     5520        61%         (8 x FOR) + 3d8         Silence Toque
    Halcyon Blade      6     7560        53%        (10 x FOR) + 3d8               ---
   Hunter’s Blade      6     8640        51%        (10 x FOR) + 3d8         Besta Matador
    Master Ogre        7     10320       45%        (11 x FOR) + 4d8               ---
     Sonic Blade       7     11400       43%        (11 x FOR) + 4d8            +2 VEL
     Angel Bless       8     13440       34%        (13 x FOR) + 4d8               ---
    Gorgon Gaze        8     15480       30%        (13 x FOR) + 4d8          Stone Toque
     Sartaganas        9      ---       Artefato    (14 x FOR) + 5d8            Crítico++
   Assassin Blade      9      ---       Artefato    (14 x FOR) + 5d8         Death Ataque
     The Tower        10      ---      Lendário     (16 x FOR) + 5d8            +2 FOR
                                                                                 +2 AGI
                                                                              Auto-Protect
    The Nameless      10      ---      Lendário     (16 x FOR) + 5d8            Crítico+
                                                                               Perfurante




                                                   211
                     VI - EQUIPAMENTOS
                                SLOT PARA ESCUDO
     C
          onstruídos com madeira reforçada, metal ou qualquer outra substância durável, escudos são
          mais frequentemente utilizados por personagens que sigam o Job Guerreiro. Diferentemente
          dos outros tipos de armaduras, os escudos impulsionam os valores da Evasão e de Evasão
Mágica do personagem e não os valores de Armadura e Armadura Mágica.


         Tipo         Tier    Custo      Dispon.      EVA    EVA. M.    Habilidades de Equipamento
       Buckler         1       80          94%        +4       +1                    ---
     Escutcheon        1       120         92%        +4       +1                  +1 AGI
    Bronze Shield      2       500         88%        +9       +3                    ---
     Alert Targe       2       700         86%        +9       +3             Sleep Imunidade
    Heavy Shield       3      1150         82%        +14      +5                    ---
     Opal Shield       3      1400         80%        +14      +5             Terra Resistência
     Silver Shield     4      2200         73%        +19      +7                    ---
   Rainbow Shield      4      2800         69%        +19      +7            Zombie Imunidade
    Mythril Shield     5      3500         64%        +24      +9                    ---
    Force Shield       5      3800         62%        +24      +19                   ---
     Gold Shield       6      5300         54%        +29      +11                   ---
     Shell Targe       6      6000         52%        +29      +11               SOS-Shell
   Diamond Shield      7      7100         46%        +34      +14                   ---
     Soul Shield       7      7900         44%        +34      +14          Condemn Imunidade
    Platina Shield     8      9300         35%        +39      +16                   ---
     Kaiser Plate      8      10000        33%        +39      +16                 +2 FOR
    Crystal Shield     9       ---       Artefato     +64      +19                   ---
   Venetian Shield     9       ---       Artefato     +44      +19            Fogo Resistência
                                                                              Gelo Resistência
                                                                           Eletricidade Resistência
     Genji Shield     10       ---       Lendário     +69      +42                   ---
     Aegis Shield     10       ---       Lendário     +49      +22             Seal Imunidade
                                                                              Toxin Imunidade




                                 SLOT PARA CORPO
    M
            onstros ferozes, soldados inescrupulosos, bandidos, ladrões, traidores, ou uma ocasional
            briga de final de semana com um demônio poderoso, um aventureiro pode se meter em
            diversos tipos de dificuldades. No calor da batalha, até o mais habilidoso dos combatentes
será atingido e saber se ele irá ou não sobreviver ao ataque depende exclusivamente de sua armadura...




                                                    212
                    VI - EQUIPAMENTOS
                                     AS ARMADURAS
     As Armaduras é o tipo de armadura para o corpo mais pesada, consistindo em uma sólida
sobreposição de placas ou outro material igualmente durável para uma proteção eficiente contra os
ataques físicos.


       Tipo          Tier   Custo   Dispon.    ARM   ARM.   EVA   EVA.    Habilidades de Equipa-
                                                      M.           M.             mento
   Leather Plate      1      110     93%        5     3     +0     +0                ---
    Fire Armor        1      165     91%        5     3     +0     +0        Fogo Resistência
      Cuirass         1      225     89%        5     3     +0     +0         Slow Imunidade
   Bronze Armor       2      680     87%       11     7     +0     +0                ---
    Bone Plate        2      950     85%       11     7     +0     +0        Trevas Resistência
     Ice Plate        2      950     85%       11     7     +0     +0         Gelo Resistência
     Plate Mail       3     1550     81%       16     11    +0     +0                ---
   Viking Armor       3     1800     79%       16     11    +0     +0          SOS-Berserk
   Thunder Plate      3     1800     79%       16     11    +0     +0     Eletricidade Resistência
    Silver Mail       4     3000     72%       21     15    +0     +0                ---
  Soldier’s Armor     4     3500     70%       21     15    +0     +0             +1 FOR
   Carapace Mail      4     3500     70%       21     15    +0     +0         Bio Resistência
   Mythril Armor      5     4700     63%       26     19    +0     +0                ---
    Force Armor       5     5200     61%       26     19    +0    +10                ---
    Reflect Mail      5     5700     59%       26     19    +0     +0           Auto-Reflect
    Gold Armor        6     7100     53%       32     23    +5     +0                ---
    Ruby Plate        6     8100     51%       32     23    +5     +0         Fogo Imunidade
    Aurora Mail       6     8100     51%       32     23    +5     +0          Ar Imunidade
  Diamond Armor       7     9600     45%       38     27    +5     +0                ---
   Shield Armor       7     10700    43%       38     27    +20    +0                ---
     Edincoat         7     11200    42%       38     27    +5     +0          Auto-Agility Up
   Platina Armor      8     12600    34%       44     31    +5     +5                ---
   Carabini Mail      8     13600    32%       44     31    +5     +5             +2 VEL
   Crimson Plate      8     14500    30%       44     31    +5     +5         Fogo Devorador
   Crystal Armor      9      ---    Artefato   51     35    +30    +5                ---
    Aegis Armor       9      ---    Artefato   51     35    +10    +5      Stone Imunidade, Petrify
                                                                         Imunidade, Terra Imunidade
    Maximillian       9      ---    Artefato   51     35    +10    +5        +2 FOR, +10% HP
    Genji Armor      10      ---    Lendário   58     39    +30   +20             +2 FOR
    Dragão Mail      10      ---    Lendário   58     39    +15    +5      Fogo Devorador, Gelo
                                                                           Devorador, Eletricidade
                                                                                Devorador
      Peytral        10      ---    Lendário   58     39    +15    +5     +2 VEL, Auto-Power Up




                                                213
                   VI - EQUIPAMENTOS
                                              AS VESTES

   U
           ma categoria abrangente que cobre uma vasta e eclética variedade de roupas. Vestes incluem
           os trajes ninjas, roupas convencionais e vestidos.

      Tipo          Tier   Custo   Dispon.    ARM   ARM.   EVA   EVA.     Habilidades de Equipamento
                                                     M.           M.
  Leather Outfit     1      100     94%        4     4     +0    +0                   ---
  Training Suit      1      115     92%        4     4     +0    +0            Sleep Imunidade
  Storm Jerkin       1      115     92%        4     4     +0    +0         Eletricidade Resistência
  Bronze Vest        2      640     88%        8     8     +0    +0                   ---
 Nomad’s Tunic       2     1150     84%        8     8     +0    +0              Ar Resistência
   Red Jacket        2     1150     84%        8     8     +0    +0            Fogo Resistência
   Chain Vest        3     1450     82%        13    13    +0    +0                   ---
  Magna Jerkin       3     2100     78%        13    13    +0    +0            Terra Resistência
   Frost Outfit      3     2100     78%        13    13    +0    +0            Gelo Resistência
  Survival Vest      4     2800     73%        18    18    +0    +0                   ---
Chocobo Costume      4     3300     71%        18    18    +0    +0                 +1 MAG
  Power Sash         4     3600     70%        18    18    +0    +0      Power Down Imunidade, Power
                                                                               Break Imunidade
   Mythril Vest      5     4500     64%        23    23    +0    +0                   ---
  Mirage Vest        5     4900     62%        23    23    +10   +0                   ---
Scorpion Harness     5     5400     60%        23    23    +0    +0              Bio Imunidade
    Brigadine        6     6700     54%        28    28    +0    +0                   ---
   Judge Coat        6     7700     52%        28    28    +0    +0                 +2 MAG
   Gaia Gear         6     7700     52%        28    28    +0    +0             Terra Imunidade
 Diamond Vest        7     9000     46%        33    33    +3    +3                   ---
   Ninja Gear        7     10100    44%        33    33    +3    +3                 +2 VEL
 Secret Clothes      7     10600    42%        33    33    +3    +3               SOS-Vanish
  Platina Vest       8     11900    35%        38    38    +5    +5                   ---
 Behemoth Suit       8     12900    33%        38    38    +5    +5                 +2 FOR
Rubber Costume       8     13700    31%        38    38    +5    +5          Eletricidade Devorador
  Adaman Vest        9      ---    Artefato    43    43    +8    +8        Meltdown Imunidade, Terra
                                                                                  Imunidade
 Demônio Vest        9      ---    Artefato    43    43    +8    +8         Trevas Aumento, Trevas
                                                                                  Imunidade
 Reaper Cloak        9      ---    Artefato    43    43    +8    +8            Death Imunidade
   Braver Vest      10      ---    Lendário    48    48    +10   +10       +2 FOR, +2 AGI, +2 VEL,
                                                                           Power Down Imunidade,
                                                                         Power Break Imunidade, Agility
                                                                         Down Imunidade, Agility Break
                                                                                  Imunidade
  Snow Muffler      10      ---    Lendário    48    48    +10   +10    Fogo Devorador, Gelo Devorador,
                                                                            Frozen Imunidade, Heat
                                                                                  Imunidade
     Wygar          10      ---    Lendário    48    48    +10   +10    Fatal Imunidade, Weak Imunidade




                                                    214
                    VI - EQUIPAMENTOS
                                               AS ROBES
     Robes são característicos dos Jobs Magos, leves o suficiente para serem utilizados sem impedir
a habilidade de lançamento de magia dos Magos. As Robes conferem uma resistência mágica superior,
mas oferecem limitada proteção contra ataques físicos.

       Tipo          Tier   Custo   Dispon.      ARM   ARM.   EVA     EVA.    Habilidades de Equi-
                                                        M.             M.           pamento
    Cotton Robe       1      95      93%          3     5      +0      +0               ---
    Snow Robe         1      154     91%          3     5      +0      +0       Gelo Resistência
    Mistle Robe       1      200     89%          3     5      +0      +0       Silence Imunidade
   Leather Robe       2      600     87%          7     11     +0      +0               ---
   Temple Cloth       2      840     85%          7     11     +0      +0        Luz Resistência
   Thunder Robe       2      840     85%          7     11     +0      +0    Eletricidade Resistência
    Linen Robe        3     1400     81%         11     16     +0      +0               ---
   Mist Silk Robe     3     1650     79%         11     16     +5      +0               ---
     Red Robe         3     1650     79%         11     16     +0      +0       Fogo Resistência
     Silk Robe        4     2600     72%         15     21     +0      +0               ---
  Magician Robe       4     3000     70%         15     21     +0      +0            +1 MAG
    Silver Coat       4     3000     70%         15     21     +0     +10               ---
    Poet Robe         5     4200     63%         19     26     +0      +0               ---
    Karate Robe       5     4600     61%         19     26     +0      +0            +1 AGI
    Peace Cape        5     5000     59%         19     26     +0      +0      Berserk Imunidade
   Scholar Robe       6     6300     53%         23     32     +0      +5               ---
    Aqua Robe         6     7700     51%         23     32     +0      +5        Água Imunidade
   Priest’s Robe      6     7200     49%         23     32     +0      +5         +30 PREC. M.
     Tao Robe         7     8600     45%         27     38     +0      +5               ---
 Chameleon Robe       7     9500     43%         27     38    +15      +5               ---
    Angel Robe        7     10400    43%         27     38     +0      +5         Auto-Reraise
    Light Robe        8     11200    34%         31     44     +5      +5               ---
    White Robe        8     12900    30%         31     44     +5      +5        Luz Devorador
    Black Robe        8     12900    30%         31     44     +5      +5       Trevas Devorador
   Lumina Robe        9      ---    Artefato     35     51     +5     +30               ---
  Farplane Robe       9      ---    Artefato     35     51     +5     +10      Auto-Spirit Up, Auto-
                                                                                    Mental Up
   Glutton’s Robe     9      ---    Artefato     35     51     +5     +10     Bio Devorador, Toxin
                                                                                   Imunidade
   Robe of Lords     10      ---    Lendário     39     58     +5     +15    Auto-Magic Up, +2 VEL
   Element Robe      10      ---    Lendário     39     58     +5     +15       Terra Resistência
                                                                                Fogo Resistência
                                                                             Eletricidade Resistência
                                                                                Gelo Resistência
                                                                                Água Resistência
                                                                                  Ar Resistência
   Protect Cape      10      ---    Lendário     39     58     +5     +30        Auto-Agility Up
                                                                                   Auto-Protect




                                                  215
                    VI - EQUIPAMENTOS
                                  SLOT PARA CABEÇA
    O
              s itens utilizados na cabeça frequentemente complementam a armadura do corpo, protegendo
              o usuário de ataques oportunistas realizados contra ele no decorrer de uma batalha.



                                           OS CHAPÉUS
     Os Chapéus englobam uma grande variedade de proteções para a cabeça, geralmente feitos com
algum material não-metálico como tecido ou couro. Alguns exemplos podem ser os bonés, laços ou
capuz.

       Tipo            Tier   Custo   Dispon.    ARM   ARM.     EVA    EVA.    Habilidades de Equipa-
                                                        M.              M.             mento
       Cap              1      80       96%       1      3      +0      +0               ---
     Red Hat            1      125      94%       1      3      +0      +0         +10 PREC. M.
     Straw Hat          1      175      92%       1      3      +0      +0         Slow Imunidade
    Leather Hat         2      530      90%       4      6      +0      +0               ---
   Triangle Hat         2      740      88%       4      6      +0      +0            +1 MAG
   Traveler’s Hat       2      950      86%       4      6      +0      +0      Caçador de Cabeças
    Plumed Hat          3     1200      84%       7      9      +0      +0               ---
    Magus Hat           3     1400      82%       7      9      +0      +5               ---
   Mantra Band          3     1400      82%       7      9      +0      +0             +1 VEL
     Bandana            4     2300      75%      10      13     +0      +0               ---
   Winged Cap           4     2900      71%      10      13     +0      +0           Auto-Float
  Twist Headband        4     2700      73%      10      13     +0      +0            +1 FOR
   Steepled Hat         5     3600      66%      13      17     +0      +0               ---
   Green Beret          5     4000      64%      13      17     +0      +0            +10% HP
    Scholar Hat         5     4400      62%      13      17     +0      +0     Magic Down Imunidade
                                                                               Magic Break Imunidade
     Headgear           6     5500      56%      16      21     +0      +0               ---
     Thief Hat          6     6300      54%      16      21     +0      +0             +2 AGI
    Red Hood            6     6300      54%      16      21     +0      +0           +10% MP
    Black Hood          7     7500      48%      19      25     +0      +5               ---
 Headband of Zeal       7     8300      46%      19      25     +0      +5         SOS-Magic Up
  Windshear Hat         7     8300      46%      19      25     +0      +5          Ar Imunidade
     Flash Hat          8     9800      37%      22      29     +0      +5               ---
     Cat Hood           8     10900     34%      22      29     +0      +5           +30 PREC.
    Tiger Mask          8     10600     35%      22      29     +0      +5             +2 VEL
     Coronet            9       ---   Artefato   25      33     +0      +10        +2 AGI, +1 VEL
 Golden Yarmulke        9       ---   Artefato   25      33     +0      +10        Auto-Magic Up
    Holy Mitre          9       ---   Artefato   25      33     +0      +10           +3 MAG
     Ritual Hat         10      ---   Lendário   28      37     +5      +10   +2 VEL, +2 FOR, +2 MAG
   Regal Crown          10      ---   Lendário   28      37     +5      +10       Gravity Imunidade
                                                                                    Auto-Reraise
    Acacia Hat          10      ---   Lendário   28      37     +5      +10        Gelo Devorador
                                                                                     +20% MP



                                                  216
                    VI - EQUIPAMENTOS
                                               OS ELMOS
     Elmos são pesados e resistentes proteções para a cabeça, usados principalmente pelos combatentes
mais pesados do Job Guerreiros.


       Tipo          Tier   Custo   Dispon.     ARM   ARM.    EVA     EVA.    Habilidades de Equipa-
                                                       M.              M.             mento
   Leather Helm       1      70      95%         3      1      +0      +0               ---
  Soldier Helmet      1      110     93%         3      1      +0      +0           +10 PREC.
   Parade Helm        1      110     93%         3      1      +0      +0      Immobilize Imunidade
   Bronze Helm        2      450     89%         5      4      +0      +0               ---
    Spiral Helm       2      630     85%         5      4      +0      +0       Berserk Imunidade
   Onyx Helmet        2      810     87%         5      4      +5      +0               ---
      Barbut          3     1000     83%         9      7      +0      +0               ---
    Viking Helm       3     1250     81%         9      7      +0      +0          SOS-Spirit Up
   Cross Helmet       3     1250     81%         9      7      +0      +0             +1 FOR
   Silver Helmet      4     2000     74%         13     10     +0      +0               ---
   Mage’s Helm        4     2300     72%         13     10     +0      +0             +1 MAG
   Rubber Helm        4     2300     72%         13     10     +0      +0     Eletricidade Resistência
   Mythril Helm       5     3100     65%         17     13     +0      +0               ---
   Paladin Helm       5     4100     63%         17     13     +0      +0        Curse Imunidade
   Eternal Helm       5     3400     63%         17     13     +0      +10              ---
    Gold Helm         6     4800     55%         21     16     +0      +0               ---
    Knight Helm       6     5100     54%         21     16     +0      +0            +10% HP
     Arai Helm        6     5400     53%         21     16     +0      +0             +2 VEL
  Diamond Helm        7     6500     47%         25     19     +5      +0               ---
 Dragoon’s Helmet     7     7500     43%         25     19     +5      +0           +30 PREC.
  Sapphire Helmet     7     7500     45%         25     19     +5      +0         Água Imunidade
  Platina Helmet      8     8400     36%         29     22     +5      +0               ---
    Dusk Mask         8     9700     32%         29     22     +5      +0         Terra Devorador
    Heal Helm         8     9700     32%         29     22     +5      +0           Auto-Regen
   Crystal Helm       9      ---    Artefato     33     25    +30      +0               ---
    Kaiser Helm       9      ---    Artefato     33     25    +10      +0             +2 FOR
                                                                                      +1 AGI
   Hanya Helmet       9      ---    Artefato     33     25    +10      +0        Weak Imunidade
    Genji Helm       10      ---    Lendário     37     28    +25      +20            +2 MAG
    Grand Helm       10      ---    Lendário     37     28    +10      +5             +3 AGI
                                                                                      +3FOR
  Dragão Helmet      10      ---    Lendário     37     28    +10      +5      Eletricidade Devorador
                                                                                     +10% HP




                                                  217
                     VI - EQUIPAMENTOS
                                      SLOT PARA MÃOS
    D
              epois das proteções adequadas para a cabeça e corpo, o jogador deve se lembrar da
              importância de proteger a parte do corpo que irá manusear a arma durante o combate. Essa
              proteção pode ser de vital importância para não se tornar um inútil sem as mãos no campo
de batalha.



                                         OS BRACELETES
     Os Braceletes englobam uma vasta coleção de itens compostos por braceletes, braçadeiras, e
semelhantes. No geral, os braceletes costumam proteger mais o usuário contra ataques mágicos do que
contra os físicos. Os preços dados se referem a um par do item.

        Tipo           Tier   Custo   Dispon.    ARM   ARM.M.    EVA   EVA.M. Habilidade dos Equipa-
                                                                                      mento
   Leather Wrist         1      60     95%        1       2       +0     +0              ---
    Serum Wrist          1      90     93%        1       2       +0     +0       Poison Imunidade
   Chocobracelet         1      90     93%        1       2       +5     +0              ---
   Bronze Bangle         2     370     89%        3       4       +0     +0              ---
  Guardian Bracer        2     520     87%        3       4       +0     +0            +1 AGI
     Rune Ring           2     520     87%        3       4       +0     +5              ---
    Iron Bangle          3     840     83%        5       6       +0     +0              ---
 Locomotion Bangle       3     1050    81%        5       6       +0     +0      Immobilize Imunidade
     Echo Wrist          3     1250    79%        5       6       +0     +0       Silence Imunidade
  Silver Armband         4     1700    74%        8       8       +0     +5              ---
  Cerulean Bangle        4     1900    72%        8       8       +0     +5        Água Resistência
    Holy Armlet          4     1900    72%        8       8       +0     +5        Luz Resistência
   Mythril Armlet        5     2600    65%       11      10       +0     +5              ---
    Shell Bangle         5     3200    61%       11      10       +0     +5           SOS-Shell
  Wizard Bracelet        5     3200    61%       11      10       +0     +5         +20 PREC. M.
    Gold Armlet          6     4000    55%       13      13       +0     +5              ---
   Egoist’s Armlet       6     4800    51%       13      13       +0     +5       Confuse Imunidade
    Thief Glove          6     4800    51%       13      13       +0     +5          SOS-Haste
 Diamond Armband         7     5400    47%       16      16       +5     +5              ---
   Pearl Armband         7     6000    45%       16      16       +5     +5         Luz Imunidade
   Maiden’s Wrist        7     6000    45%       16      16       +5     +5        Toad Imunidade
  Platinum Bangle        8     7000    36%       19      19       +5     +10             ---
   Serene Armlet         8     7600    34%       19      19       +5     +10       Charm Imunidade
   Gigas Bangle          8     8100    32%       19      19       +5     +10           +2 FOR
   Crystal Bangle        9      ---   Artefato   22      22      +10     +30             ---
     Hot Armlet          9      ---   Artefato   22      22      +10     +10    Frozen Imunidade, Gelo
                                                                                      Imunidade
    Tough Ring           9      ---   Artefato   22      22      +10     +10          +20% HP
   Blessed Wrist        10      ---   Lendário   25      25      +10     +15    Mystify Imunidade, Luz
                                                                                      Devorador
   Flower Bracer        10      ---   Lendário   25      25      +10     +15      Auto-Regen, Terra
                                                                                  Devorador, Água
                                                                                     Devorador
  Minerva Bangle        10      ---   Lendário   25      25      +10     +15     Transform Imunidade
                                                                                      +20% MP

                                                  218
                      VI - EQUIPAMENTOS
                                        AS MANOPLAS
      Manoplas são luvas reforçadas criadas para proteger as mãos de seu usuário, geralmente feitas
com metal pesado ou couro e usadas com uma Armadura. Os preços abaixos são referentes a um par
do ítem.


         Tipo          Tier   Custo   Dispon.    ARM   ARM. M.   EVA   EVA.    Habilidades de Equi-
                                                                        M.           pamento
   Leather Gauntlet     1      65      96%        2       1      +0     +0             ---
   Bright Gauntlet      1      100     94%        2       1      +0     +0       Blind Imunidade
     Glit Gloves        1      145     92%        2       1      +0     +0     Caçador de Cabeças
    Bronze Gloves       2      420     90%        5       2      +0     +0             ---
     Ninja Gloves       2      580     88%        5       2      +0     +0           +1 AGI
   Savage Gauntlet      2      580     88%        5       2      +0     +0        +10% PREC.
    Iron Gauntlet       3      950     84%        8       4      +0     +0             ---
   Viking Gauntlet      3     1150     82%        8       4      +0     +0        SOS-Agility Up
   Defense Gloves       3     1300     80%        8       4      +0     +0      Disable Imunidade
    Silver Gauntlet     4     1800     75%       11       6      +5      0             ---
   Adept’s Gauntlet     4     2100     73%       11       6      +5      0           +1 VEL
    Light Gauntlet      4     2100     73%       11       6      +5     +10            ---
   Mythril Gauntlet     5     2900     66%       14       8      +5      0             ---
    Protect Gloves      5     3500     62%       14       8      +5      0         SOS-Protect
    Moon Gauntlet       5     3500     62%       14       8      +5      0         +20 PREC.
    Gold Gauntlet       6     4300     56%       17      10      +5      0             ---
   Carbunkle Mitts      6     5000     54%       17      10      +5      0         Auto-Reflect
    Melee Gloves        6     5300     52%       17      10      +5      0        SOS-Power Up
   Diamond Gloves       7     5900     48%       20      12      +5     +5             ---
   Abyss Gauntlet       7     6600     46%       20      12      +5     +5      Trevas Imunidade
  Cornucopia Gloves     7     6600     46%       20      12      +5     +5        Mini Imunidade
  Platinum Gauntlet     8     7800     37%       23      15      +10    +5             ---
    Lucid Gloves        8     8400     35%       23      15      +10    +20            ---
     Alert Gloves       8     8900     33%       23      15      +10    +5       Stop Imunidade
   Crystal Gauntlet     9      ---    Artefato   26      18      +30    +10            ---
     Cold Gloves        9      ---    Artefato   26      18      +10    +10      Fogo Imunidade
                                                                                 Heat Imunidade
    Zeus Gauntlet       9      ---    Artefato   26      18      +10    +10    Eletricidade Aumento
                                                                                   Eletricidade
                                                                                   Imunidade
    Genji Gloves       10      ---    Lendário   29      21      +15    +10      +3 FOR, 3 MAG
    Escort Guard       10      ---    Lendário   29      21      +15    +10      Time Imunidade
                                                                                    +10% HP
     Dragão Lord       10      ---    Lendário   29      21      +15    +10         Auto-Shell
                                                                                  Bio Devorador
                                                                                  Ar Devorador




                                                 219
                     VI - EQUIPAMENTOS
                               SLOT PARA ACESSÓRIOS
     A
            cessórios são relíquias e objetos encantados com uma pequena porção de magia, alcançando
            desde os mais mundanos e produzidos em larga escala até os poderosos e raros. Para fins de
            refêrencia, todos os acessórios estarão divididos em 5 categorias distintas.



                                 ACESSÓRIOS DE STATUS
    Os Acessórios de Status protegem o personagem de certos tipos de Condições de Status negativas,
como Blind ou Poison, e também podem reduzir a quantia de dano infligido por ataques elementais.


         Tipo           Tier     Custo        Disponibilidade         Habilidades de Equipamento
      Goggles            1        450              90%                      Blind Imunidade
    Star Pendant         1        600              89%                     Poison Imunidade
     Nishijin Belt       1        500              88%                     Sleep Imunidade
     Jackboots           2        600              86%                   Immobilize Imunidade
        Sash             2        600              86%                      Slow Imunidade
     Aqua Ring           2        1250             82%                     Água Resistência
    Desert Boots         2        1000             82%                     Terra Resistência
     Fairy Ring          3        1250             81%                      Blind Imunidade
                                                                           Poison Imunidade
    Gold Choker          3        1250             81%                       Ar Resistência
    Defense Ring         3        1500             79%                   Condemned Imunidade
                                                                           Sleep Imunidade
    Echo Bangle          4        1600             79%                     Silence Imunidade
      Black Belt         4        1600             79%                     Disable Imunidade
    Magic Charm          4        1600             79%                     Curse Imunidade
    Bowline Sash         4        2000             77%                    Confuse Imunidade
     Coral Ring          4        2500             75%                   Eletricidade Imunidade
     Water Ring          4        2500             75%                      Água Imunidade
    Bead Brooch          4        3250             71%                      Blind Imunidade
                                                                           Silence Imunidade
    Gravity Ring         5        3600             68%                     Gravity Imunidade
       Amulet            5        4400             65%                      Blind Imunidade
                                                                           Poison Imunidade
                                                                           Zombie Imunidade
     Magic Ring          5        4400             64%                     Berserk Imunidade
                                                                           Silence Imunidade
    Blizzard Ring        5        4000             63%                     Gelo Resistência
                                                                           Frozen Imunidade




                                                 220
                VI - EQUIPAMENTOS
    Tipo         Tier   Custo   Disponibilidade   Habilidades de Equipamento
  Fire Ring       5     4000         63%               Fogo Resistência
                                                      Frozen Imunidade
Phantom Ring      5     5200         61%               Weak Imunidade
Cerulean Ring     6     5400         59%               Água Devorador
 Ochre Ring       6     5400         59%            Eletricidade Devorador
  Ice Ring        6     8000         55%               Gelo Imunidade
                                                      Frozen Imunidade
 Flame Ring       6     7600         54%               Fogo Imunidade
                                                       Heat Imunidade
 Jade Armlet      6     7600         54%               Petrify Imunidade
                                                       Slow Imunidade
                                                       Stone Imunidade
 Star Armlet      7     9600         46%               Slow Imunidade
                                                       Stop Imunidade
   Scarab         7     9600         46%              Disable Imunidade
                                                     Immobilize Imunidade
                                                       Toad Imunidade
Jeweled Ring      7     10000        45%               Blind Imunidade
                                                       Petrify Imunidade
                                                       Stone Imunidade
Glass Buckle      7     12000        43%                Bio Imunidade
                                                       Toxin Imunidade
Rubber Boots      7     10000        42%            Eletricidade Imunidade
                                                       Stop Imunidade
Rosetta Ring      7     12000        39%               Fogo Devorador
                                                       Heat Imunidade
 Snow Ring        7     12000        39%               Gelo Devorador
                                                      Frozen Imunidade
 Japa Mala        8     13000        38%               Toxin Imunidade
                                                       Toad Imunidade
                                                      Zombie Imunidade
Nu Kai Armlet     8     13000        38%              Trevas Resistência
                                                      Charm Imunidade
                                                     Confusion Imunidade
 Poison Ring      8     13000        37%                Bio Devorador
                                                       Toxin Imunidade




                                   221
                  VI - EQUIPAMENTOS
     Tipo          Tier   Custo   Disponibilidade   Habilidades de Equipamento
 Peace Ring         8     15000        35%              Berserk Imunidade
                                                         Charm Imunidade
                                                       Confusion Imunidade
  Safety Bit        8     20000        31%               Death Imunidade
Berserker Ring      9      ---       Artefato            Fogo Devorador
                                                      Eletricidade Imunidade
                                                              +3 FOR
  Aegis Ring        9      ---       Artefato             Bio Resistência
                                                         Terra Resistência
                                                         Fogo Resistência
                                                          Luz Resistência
                                                         Gelo Resistência
                                                      Eletricidade Resistência
                                                        Trevas Resistência
                                                         Água Resistência
                                                          Ar Resistência
    Ribbon          9      ---       Artefato            Fatal Imunidade
                                                        Mystify Imunidade
                                                          Seal Imunidade
                                                         Time Imunidade
                                                         Toxin Imunidade
                                                       Transform Imunidade
                                                         Weak Imunidade
Tetra Elemental            ---       Lendário            Fogo Imunidade
                                                         Terra Imunidade
                                                          Gelo Imunidade
                                                      Eletricidade Imunidade




                                     222
                       VI - EQUIPAMENTOS
                                     ACESSÓRIOS MÁGICOS
     Acessórios Mágicos trazem Condições de Status benéficas, como Shell e Reflect, em seu usuário,
geralmente no início da batalha ou quando a vida do personagem estiver perigosamente baixa.

         Tipo            Tier         Custo     Disponibilidade      Habilidades de Equipamento
    Sprint Shoes          1           500            90%                   Auto-Accelerate
    Barrier Ring          2           800            86%                      SOS-Shell
     Guard Ring           2           800            86%                     SOS-Protect
    Steel Gorget          3           1400           79%                   SOS-Power Up
   Leather Gorget         3           1400           79%                    SOS-Magic Up
   Princess Ring          3           1600           78%               SOS-Protect, SOS-Shell
     Star Bangle          3           1800           77%                     SOS-Regen
    Angel Wings           3           1800           76%                      Auto-Float
    Protect Ring          4           3250           74%                     Auto-Protect
     Shell Ring           4           3250           74%                      Auto-Shell
    Reflect Ring          4           3500           69%                     Auto-Reflect
    Rebirth Ring          5           5500           57%                    Auto-Reraise
  Ring of Renewal         6           8400           52%                     Auto-Regen
   Guard Bracelet         7          12000           42%               Auto-Protect, Auto-Shell
     Angel Ring           9            ---         Artefato       Trevas Imunidade, Death Imunidade,
                                                                             Auto-Reraise
  Hermes Sandals          9            ---         Artefato                  Auto-Haste
   Invisibilty Cloak     10            ---         Lendário                  Auto-Vanish



                                ACESSÓRIOS PARA ATRIBUTOS
     Estes “aceleradores” de Atributo aumentam um Atributo Primário do personagem quando equipado.

           Tipo               Tier     Custo   Disponibilidade      Habilidade de Equipamento
       Battle Boots             3      1500         80%                       +1 VEL
           Beads                3      1500         80%                       +1 AGI
        Tarot Card              3      1500         80%                      +1 MAG
        Wristband               3      1500         80%                      +1 FOR
      Choco Feather             5      4800         64%                       +2 AGI
    Magepower Glove             5      4800         64%                      +2 MAG
          Bracer                5      4800         64%                      +2 FOR
        Red Shoes               5      4800         64%                  +1 MAG, +1 VEL
       Dash Shoes               5      4800         64%                       +2 VEL
    Championship Belt           8      16000        33%                 +3 FOR, +10% HP
       Hypno Crown              8      16000        33%                 +3 MAG, +10% MP
      Running Shoes             8      18000        32%                   +3 AGI, +3 VEL
       Royal Crown              9        ---      Artefato                   +5 MAG
      Fortified Chain           9        ---      Artefato                    +5 AGI
     Germinas Boots             9        ---      Artefato                    +5 VEL
        Hyper Wrist             9        ---      Artefato                   +5 FOR
        Hero Ring               10       ---      Lendário               +5 FOR, +5 MAG



                                                223
                    VI - EQUIPAMENTOS
                      IMPULSIONADORES DE ESTATÍSTICAS
     Os Impulsionadores de Estatisticas fornececem bônus para as Estatísticas de Combate.

        Tipo          Tier     Custo     Disponibilidade    EVA      EVA. M.   Equipment Abilities
    Cotton Cape        1         400          92%            +3        +5              ---
   Shoulder Cape       1         400          92%            +5        +3              ---
    Elven Mantle       2        1200          84%            +6        +10             ---
   Leather Mantle      2        1200          84%           +10        +6              ---
     Black Cape        3        2400          76%            +9        +15             ---
     Wolf Mantle       3        2400          76%           +15        +9              ---
   Orrachea Armlet     4        2700          72%            +0        +0           +10% HP
    Magic Bangle       4        2700          72%            +0        +0           +10% MP
    Mage’s Cloak       5        3600          66%           +12        +20             ---
    Tiger Mantle       5        3600          66%           +20        +12             ---
 Featherweave Cloak    5        6000          58%           +15        +25             ---
    Zephyr Cape        5        6000          58%           +25        +15             ---
     Prism Cape        7        9000          48%           +20        +30             ---
  Behemoth Mantle      7        9000          48%           +30        +20             ---
     Force Belt        7       10400          44%            +0        +0           +10% HP
                                                                                    +10% MP
     White Cape        8       13500          36%           +20        +20        Mini Imunidade
                                                                                 Toad Imunidade
     Power Belt        9         ---         Artefato        +0        +0           +25% HP
   Sorcery Bangle      9         ---         Artefato        +0        +0           +25% MP
    Mindu Jewel        9         ---         Artefato       +15        +25         Eletricidade
                                                                                   Resistência
                                                                                 Blind Imunidade
                                                                                Confuse Imunidade
                                                                                Poison Imunidade
                                                                                Silence Imunidade
                                                                                 Stone Imunidade
                                                                                 Toad Imunidade
     Muscle Belt       10        ---         Lendário        +0        +0           +50% HP
     Crystal Orb       10        ---         Lendário        +0        +0           +50% MP




                                 ACESSÓRIOS DE AÇÃO
     Os Acessórios de Ação afetam diretamente as capacidades do personagem em combate,
geralmente conferindo habilidades especiais e bônus de ataque. Acessórios que conferem a Habilidade
de Equipamento [Elemento] Ataque se sobressaem a qualquer outro [Elemento] Ataque que uma Arma
possa possuir.




                                               224
                     VI - EQUIPAMENTOS
        Tipo          Tier     Custo     Disponibilidade           Habilidades de Equipamento
      Detector         1        800           88%          Adiciona a Habilidade de Equipamento Sensor
                                                                    a todas as Armas equipadas
    Dusky Gleam        2        800           82%          Adiciona a Habilidade de Equipamento Trevas
                                                                Ataque a todas as Armas equipadas
    Earthy Gleam       2        800           82%           Adiciona a Habilidade de Equipamento Terra
                                                                Ataque a todas as Armas equipadas
    Fiery Gleam        2        800           82%           Adiciona a Habilidade de Equipamento Fogo
                                                                Ataque a todas as Armas equipadas
     Holy Gleam        2        800           82%            Adiciona a Habilidade de Equipamento Luz
                                                                Ataque a todas as Armas equipadas
     Icy Gleam         2        800           82%           Adiciona a Habilidade de Equipamento Gelo
                                                                Ataque a todas as Armas equipadas
   Lightning Gleam     2        800           82%              Adiciona a Habilidade de Equipamento
                                                               Eletricidade Ataque a todas as Armas
                                                                             equipadas
    Watery Gleam       2        800           82%           Adiciona a Habilidade de Equipamento Água
                                                                Ataque a todas as Armas equipadas
    Gusty Gleam        2        800           82%            Adiciona a Habilidade de Equipamento Ar
                                                               Ataque a todas as Armas equipadas
   Noxious Gleam       2        800           82%            Adiciona a Habilidade de Equipamento Bio
                                                                Ataque a todas as Armas equipadas
    Archer’s Ring      4        3600          73%          Adiciona a Habilidade de Equipamento Sensor
                                                                    a todas as Armas equipadas
       Barette         4        3000          72%                          Gelo Aumento
     Cachusha          4        3000          72%                         Fogo Aumento
      Extension        4        3000          72%                      Eletricidade Aumento
    Fairy Earrings     4        3000          72%                           Ar Aumento
   Topaz Armring       4        3000          72%                         Terra Aumento
   Turquoise Ring      4        3000          72%                         Água Aumento
   Angel Earrings      5        5000          65%                          Luz Aumento
   Black Earrings      5        5000          65%                         Trevas Aumento
    Sniper Sight       6        8800          51%          Adiciona a Habilidade de Equipamento Sensor
                                                                    a todas as Armas equipadas
                                                           Adiciona a Habilidade de Equipamento Critical+
                                                                    a todas as Armas equipadas
  Cerulean Pendant     9         ---        Artefato             Eletricidade Aumento, Ar Aumento
    Chain Choker       9         ---        Artefato           Eletricidade Aumento, Água Aumento
   Clear Earrings      9         ---        Artefato                Gelo Aumento, Ar Aumento
    Gold Hairpin       9         ---        Artefato                     Auto-MP Quarter
   Lapis Earrings      9         ---        Artefato               Fogo Aumento, Água Aumento
    Medicine Ring      9         ---        Artefato                    Recovery Aumento
  Sphene Earrings      9         ---        Artefato            Terra Aumento, Eletricidade Aumento
    Wing Pendant       9         ---        Artefato                Terra Aumento, Ar Aumento
     Celestriad        10        ---        Lendário                       Auto-MP Half
     REGRAS ESPECIAIS
     Gleams: Os acessórios [x] Gleam adicionam a Habilidade de Equipamento [Elemento] Ataque
às armas equipadas. Se a arma já possuir ataque especial para este elemento, Gleam não adicionará
nenhum efeito extra. Para armas que possuem a habilidade de usar Munições, a munição que confere a
mesma Habilidade de Equipamento sobrepõe-se aos efeitos de Gleam.




                                               225
                    VI - EQUIPAMENTOS
                             SLOT PARA INVENTÁRIO

    F
          ora a utilidade de estocar equipamentos extras, o Slot para Inventário é principalmente usado
          para uma variedade enorme de materiais ofensivos, defensivos e de recuperação que podem
          dar ao grupo uma ajuda considerável em uma batalha, ou mesmo ajudá-los a curar suas
feridas depois que o último ataque foi desferido.
      A menos que o contrário seja dito, todos os itens abaixo apresentam os preços para um único uso
do item em questão; assim que utilizado, o item é destruído, removendo-o do Slot de Inventário.



                                 ITENS DE RECUPERAÇÃO
     Desde uma simples Potion até uma pena da cauda da lendária Fênix, os Itens de Recuperação
oferecem muitas opções de curativos para qualquer tipo de doença do mundo. A maioria das lojas estará
sempre pronta para vender as poções de cura mais fracas e os antídotos para a maioria das Condições
de Status. Aventureiros precavidos sempre estocam uma boa quantidade desdes itens preciosos para
as suas longas viagens.


       Tipo           Tier   Custo    Dispon.      Alvo                        Efeito
       Tonic           1       25       99%        Único                  Restaura 25 HP.
       Potion          1       50       94%        Único                  Restaura 50 HP.
     Hi-Potion         2      150       86%        Único                  Restaura 125 HP.
    Hyper Potion       3      300       78%        Único                  Restaura 250 HP.
    Mega Potion        5      500       61%       Aliados                 Restaura 100 HP.
      X-Potion         5      750       59%        Único                  Restaura 500 HP.
    Ultra Potion       7      800       47%       Aliados                 Restaura 200 HP.
      Tincture         1       75       93%        Único                  Restaura 15 MP.
       Ether           3      150       78%        Único                  Restaura 30 MP.
      Hi-Ether         4      325       67%        Único                  Restaura 75 MP.
    Hyper Ether        5      650       59%        Único                  Restaura 150 MP.
      X-Ether          7      1400      40%        Único                  Restaura 300 MP.
       Elixir          8      5000      20%        Único    Restaura HP e MP aos seus valores máximos.
     Megalixir         9       ---    Artefato    Aliados   Restaura HP e MP aos seus valores máximos.
   Phoenix Down        2      500       88%        Único      Restaura um alvo Inconsciente para 1 HP.
   Phoenix Pinion      7      2800      23%        Único       Restaura um alvo Inconsciente para HP
                                                                             máximo.
   Mega Phoenix        8      3500      21%       Aliados      Restaura alvos Inconscientes para 1 HP.
   Phoenix Spirit      9       ---    Artefato    Aliados       Restaura alvos Inconscientes para HP
                                                                              máximo.
      Antidote         1       50       93%        Único       Cancela a Condição de Status Poison e
                                                                             Venom.
     Eye Drops         1       50       92%        Único         Cancela a Condição de Status Blind.
    Echo Screen        2      100       84%        Único        Cancela a Condição de Status Silence.
    Tranquilizer       3      150       81%        Único        Cancela a Condição de Status Berserk.
     Bandage           4      200       76%        Único      Cancela as Condições de Status Disable e
                                                                            Immobilize




                                                 226
                   VI - EQUIPAMENTOS
    Alarm Clock       4           200     75%       Único       Cancela as Condições de Status Sleep e
                                                                              Unaware.
    Cornucopia        4           250     75%       Único          Cancela a Condição de Status Mini.
   Maiden’s Kiss      4           250     75%       Único         Cancela a Condição de Status Toad.
       Soft           4           400     74%       Único       Cancela as Condições de Status Petrify e
                                                                                Stone.
    Holy Water        4           500     73%       Único       Cancela as Condições de Status Curse e
                                                                              Zombie.
   Chronos Tear       4           600     72%       Único     Cancela as Condições de Status Slow, Stop, e
                                                                              Time Slip.
      Remedy          5           1500    64%       Único       Cancela as Condições Berserk, Confuse,
                                                                Curse, Mini, Petrify, Poison, Sap, Silence,
                                                               Sleep, Slow, Stone, Toad, Venon e Zombie.



                                                 MUNIÇÃO
     Diferente das demais armas, o verdadeiro poder dos Arcos, Bestas e Rifles vem daquilo que é
disparado delas. Um personagem esperto aprende rapidamente sobre a vantagem de se carregar uma
grande variedade de munições específicas para uma batalha, como as Ice Arrows para apagar grandes
Bombs, AP Ammo é ótima para ultrapassar a forte concha dos Adamantoise, as Holy Bolts colocam
medo em um senhor Archaeodaemon.
       Personagens que utilizem um Rifle podem escolher um tipo especial de munição ao invés de
utilizar as balas padrões, mas elas devem ter sido adquiridas anteriormente, e ainda podem ser usadas
para dar algum tipo de Habilidades de Equipamento para a arma usada no ataque.
     As munições para os Rifles são adquiridas em conjuntos de 10 balas. Cada ataque, com sucesso
ou não, irá consumir uma unidade da munição equipada, devendo ser removida do Slot para Inventário.
Se nenhuma munição estiver disponível, ou o personagem não quiser usá-las no ataque, o Rifle volta
às suas Habilidades padrões.



BALAS
     Utilizado por: Rifles.

         Tipo             Tier           Custo      Dispon.            Habilidades de Equipamento
      Fire Ammo               1           100         88%                       Fogo Ataque
     Stone Ammo               1           100         88%                       Terra Ataque
      Dark Ammo               2           150         85%                        Blind Toque
     Pulse Ammo               4           500         78%                    +2 Escala de Dano
    Shadow Ammo               4           150         74%                      Trevas Ataque
      AP Ammo                 5           500         68%                        Perfurante
      Fast Ammo               5           200         66%                    Veja notas abaixo.
     Tainted Ammo             5           400         64%                       Curse Toque
    Spartan Ammo              5           450         63%                       Disable Toque
    Shotgun Ammo              6           900         55%                 -25% Dano e Alvo: Grupo
   Demolition Ammo            7          1200         44%                 Calor Toque, Fogo Ataque
     REGRAS ESPECIAIS
     Fast Ammo: Se usado para realizar um ataque, Fast Ammo confere ao atirador um bônus de +5
à sua Iniciativa no próximo turno. Esse bônus só é aplicado uma única vez.




                                                   227
                   VI - EQUIPAMENTOS
FLECHAS
   Utilizado por: Arcos.

       Tipo            Tier    Custo   Dispon.   Habilidades de Equipamento
    Fire Arrow             1    100     90%             Fogo Ataque
    Ice Arrow              1    100     90%             Gelo Ataque
  Lightning Arrow          1    100     90%          Eletricidade Ataque
   Wind Arrow              1    100     90%              Ar Ataque
   Water Arrow             1    100     90%             Água Ataque
   Earth Arrows            1    100     90%             Terra Ataque
    Holy Arrow             1    100     90%              Luz Ataque
  Darkness Arrow           2    125     88%              Blind Toque
   Poison Arrow            2    200     88%             Poison Toque
   Sleep Arrow             3    250     82%             Sleep Toque
   Silver Arrow            3    400     81%          Morto-Vivo Matador
  Artemis Arrow            4    400     77%          +2 Escala de Dano
   Yoichi Arrow            5    500     69%              Perfurante
   Mute Arrow              5    250     65%             Silence Toque
   Angel Arrow             5    600     65%           Confusion Toque
  Demon Arrow              5    750     58%          Power Down Toque
  Medusa Arrow             7   1500     48%             Stone Toque
 Assassin’s Arrow          7   1500     47%             Death Toque



SETAS
   Utilizado por: Bestas.

       Tipo            Tier    Custo   Dispon.   Habilidades de Equipamento
    Hydro Bolt             1    100     90%             Água Ataque
    Black Bolt             2    100     89%              Blind Toque
   Venom Bolt              2    200     88%             Poison Toque
    Lead Bolts             2    200     87%           Immobilize Toque
     Dogbolt               2    200     86%          +1 Escala de Dano
     Gold Bolt             2    150     86%              +10 PREC
    Sleep Bolt             3    250     82%             Sleep Toque
    Long Bolt              4    300     77%              Slow Toque
    Grand Bolt             4    400     76%          +2 Escala de Dano
    Stone Bolt             4    450     75%            Disable Toque
   Sapping Bolt            4    450     74%              Sap Toque
     Acid Bolt             5    500     66%          Armor Break Toque
    Blood Bolt             5    500     65%              HP Dreno
   Critical Bolt           7   1200     45%             Crítico Triplo




                                       228
                   VI - EQUIPAMENTOS
                                ARMAS DE ARREMESSO
     Armas de Arremesso são projéteis criados para dar aos personagens uma ofensiva adicional nos
combates. Um ataque com uma Arma de Arremesso requer uma Ação de Item, e é realizada da mesma
maneira que uma Ação de Ataque seria. Independente se o ataque falha ou atinge, a Arma é consumida
e removida do Slot de Inventário após o ataque ser finalizado. Preços dados abaixo correspondem a
uma única arma.



BOMBAS
     Perícia Relacionada: Armas de Arremesso
     Bombas são pequenos e compactos explosivos criados para serem jogados e detonarem com o
impacto. Seu alcance pode ser significativamente aumentado utilizando um lançador, apesar da maioria
dos aventureiros simplesmente acreditarem apenas nos seus braços.

        Tipo           Tier    Custo      Dispon.            Dano                  Notas
   Snowmelt Bomb        1        95        90%          (4 x AGI) + 2d6         Gelo Ataque
    Tremor Bomb         2       150        85%          (5 x AGI) + 2d6         Terra Ataque
    Poison Bomb         2       185        82%          (5 x AGI) + 2d6         Poison Toque
     Aero Bomb          4       200        74%          (6 x AGI) + 3d6          Ar Ataque
    Spark Bomb          5       250        65%          (8 x AGI) + 3d6      Eletricidade Ataque
    Water Bomb          6       300        56%          (9 x AGI) + 4d6         Água Ataque
  Flameburst Bomb       7       375        47%          (10 x AGI) + 4d6        Fogo Ataque
     Super Ball         8       1000       37%          (12 x AGI) + 5d6         Alvo: Grupo



DARDOS
     Perícia Relacionada: Armas de Arremesso.
     Uma prática comum associada a venenos, os Dardos exigem um considerável pontaria por parte
do atirador para infligir qualquer dano significante, apesar de peso relativamente baixo e seu preço
barato pesarem a seu favor.

       Tipo           Tier    Custo     Dispon.            Dano                   Notas
       Darts           1        30        96%         (2 x FOR) + d6                 --
    Poison Darts       2        95        87%        (4 x FOR) + 2d6           Poison Toque
    Dream Darts        3       150        81%        (5 x FOR) + 2d6            Sleep Toque
     Stun Darts        4       210        70%        (6 x FOR) + 3d6            Stop Toque
    Venom Darts        5       265        61%        (8 x FOR) + 3d6           Venom Toque
    Doom Darts         6       315        52%        (9 x FOR) + 4d6            Death Toque




                                                  229
                     VI - EQUIPAMENTOS
PERGAMINHOS
     Perícia Relacionada: Armas de Arremesso
     Pergaminhos mágicos são pedaços encantados de papel com escritas preparadas para acionar
um efeito mágico quando entrarem em contato com seu oponente. Ninjas usam muito este tipo de
ferramenta contra seus inimigos.

       Tipo           Tier     Custo     Dispon.           Dano                     Notas
     Fire Scroll       1        95         90%        (4 x MAG) + 2d6            Fogo Ataque
  Lightning Scroll     2        150        84%        (5 x MAG) + 2d6         Eletricidade Ataque
    Water Scroll       4        200        74%        (6 x MAG) + 3d6            Água Ataque
    Earth Scroll       5        250        66%        (8 x MAG) + 3d6            Terra Ataque
     Ice Scroll        6        300        56%        (9 x MAG) + 4d6            Gelo Ataque
    Wind Scroll        7        375        47%        (10 x MAG) + 4d6            Ar Ataque
   Shadow Scroll       8        475        36%        (12 x MAG) + 5d6           Blind Ataque
                                                                                Silence Ataque




SHURIKEN
     Perícia Relacionada: Armas de Arremesso.
     O Shuriken é um pequeno e afiado disco de metal com múltiplas lâminas cortantes que pode ser
arremessado contra um alvo em uma sucessão rápida. Apesar de o seu dano estar longe de ser alto,
uma mão treinada pode transformá-los em uma arma precisa e mortal.

        Tipo          Tier     Custo     Dispon.           Dano          Habilidades de Equipamento
      Shuriken         1         50        92%         (3 x FOR) + d6                 ---
    Juji Shuriken      2        140        85%        (5 x FOR) + 2d6                 ---
   Manji Shuriken      4        185        75%        (6 x FOR) + 3d6                 ---
  Fuuma Shuriken       5        235        67%        (8 x FOR) + 3d6                 ---
 Nokizaru Shuriken     6        280        60%        (10 x FOR) + 4d6                ---
   Koga Shuriken       7        525        46%        (12 x FOR) + 5d6                ---
  Yagyu Darkness       8        700        40%        (14 x FOR) + 5d6            Perfurante



ITENS DE SUPORTE
      Os personagens podem, ocasionalmente, cruzarem com artefatos imbuídos com uma magia fraca,
que são capazes de criar um efeito de magia especial antes de desfazerem-se em pó, sendo removidos
então do Slot de Inventário. Embora em algumas circunstâncias esses itens possam ser comprados em
lojas, os mais poderosos somente poderão ser encontrados nas mãos de monstros e em baú de tesouros
encontrados durante a aventura.
      Os Itens de Suporte afetam as batalhas indiretamente, e são capazes de conferir magias benéficas
e protetoras enquanto desaparecem.
      Quando for necessário, utilize o Atributo Magia e a Precisão Mágica do usuário para calcular os
efeitos da magia que estará sendo liberada do item.




                                                   230
                     VI - EQUIPAMENTOS
        Tipo          Tier    Custo     Dispon.           Alvo                Efeito
       Bestiary        2       75        88%             Único              Como Scan
     Warp Stone        3       250       80%             Próprio          Como Teleport
   Healing Spring      4       400       70%             Único             Como Regen
    Light Curtain      5       300       64%             Único             Como Protect
    Lunar Curtain      5       500       67%             Único              Como Shell
    Smoke Bomb         5       500       66%             Aliados         Veja notas abaixo
    Vampire Fang       5       480       66%             Único              Como Drain
     Ghost Hand        5       450       66%             Único            Como Osmose
     Speed Drink       5       500       60%             Único             Como Haste
      Light Veil       6      1200       54%             Aliados          Como Protectga
      Lunar Veil       6      1500       54%             Aliados           Como Shellga
    Purifying Salt     6      1450       50%             Único             Como Dispel
     Soul Spring       7      1860       42%             Único             Como Siphon
     Star Curtain      7      4000       40%             Único             Como Reflect
   Adamant Shard       9       ---      Artefato         Único              Como Wall
     Hero Drink        9       ---      Artefato         Único           Veja notas abaixo.
     REGRAS ESPECIAIS
     Smoke Bomb: A forte fumaça liberada por este item permite que todo o grupo realize uma Ação
de Fuga instantaneamente e com sucesso.
     Hero Drink: Este poderoso item confere ao alvo as seguintes Condições de Status: Power Up,
Magic Up, Agility Up e Spirit Up no alvo (6).



ITENS DE BATALHA
      Os Itens de Batalha capturam magias ofensivas para uso futuro, liberando grande variedade de
efeitos devastadores e debilitantes em seu oponente.
     Quando necessário, use o Atributo Magia, e no caso de Condições de Status, utilize a Precisão
Mágica, para calcular os efeitos das magias liberadas dos itens.

        Tipo          Tier    Custo     Dispon.           Alvo                Efeito
     Arctic Wind       1       100       98%             Único            Como Blizzard
   Bomb Fragment       1       100       98%             Único              Como Fire
    Electro Marble     1       100       98%             Único            Como Thunder
     Bird Feather      1       100       97%             Único              Como Aero
     Fish Scale        1       260       92%             Único             Como Water
      Graviball        2       350       88%             Único             Como Gravity
    Antarctic Wind     2       300       86%             Único            Como Blizzara
     Bomb Core         2       300       86%             Único              Como Fira
    Electro Marble     2       300       86%             Único            Como Thundara
     Bird Feather      2       300       85%             Único              Como Aera
       Fish Fin        3       540       77%             Único             Como Watera
   Zombie Powder       4       840       69%             Único             Como Zombie
      T/S Bomb         4       700       68%             Único              Como Demi
      Stardust         4       620       67%             Grupo             Como Comet
    Deadly Waste       5       620       66%             Único               Como Bio




                                                   231
                     VI - EQUIPAMENTOS
        Tipo            Tier    Custo     Dispon.           Alvo                    Efeito
      Fire Gem           5       850        65%             Único                Como Firaga
      Ice Gem            5       850        65%             Único               Como Blizzaga
    Lightning Gem        5       850        65%             Único              Como Thundaga
      Windmill           5       850        64%             Único               Como Aeraga
       Shrivel           6       1180       58%             Único                 Como Mini
    Basilisk Claw        6      1350        57%             Único                Como Stone
     Water Gem           6       980        57%             Único               Como Waterga
    Candle of Life       6      1420        54%             Único                Como Death
    Shadow Gem           6      1500        51%             Único               Como Quarter
       Impaler           7      1520        49%             Único                Como Toad
     Earth Drum          7      1480        48%             Grupo               Como Quake
    Shining Gem          7      1320        44%             Único                Como Flare
    Dream Powder         7      1200        44%             Grupo                Como Sleep
         Ink             7      1200        44%             Grupo                Como Blind
     Mute Mask           7      1200        44%             Grupo               Como Silence
   Silver Hourglass      7      1200        44%             Grupo                Como Slow
      War Gong           7      1200        44%             Grupo               Como Berserk
     Loco Weed           7      1500        40%             Grupo               Como Confuse
  Malboro Tentacles      8      1750        38%             Único                Como Venon
     Black Stone         8      2000        35%             Único               Como Freeze
   Abaddon Stone         8      2000        35%             Único                Como Nuke
    Blessed Gem          8      2500        25%             Único                Como Holy
     Dark Matter         8      3000        25%             Grupo               Como Scathe
    Earth Hammer         8      3000        25%             Único                Como Break
      Cauldron           9        ---      Artefato         Grupo             Como Bad Breath
  Golden Hourglass       9        ---      Artefato         Grupo                Como Stop
    Meteor Stone         9        ---      Artefato         Único               Como Meteor
    Supreme Gem          9        ---      Artefato         Único                Como Ultima




                               EQUIPAMENTO MISTO

     A
           lém das armas, armaduras e outros itens, com certeza um personagem irá recolher um
           número de pequenos objetos que terminam, tipicamente, não representando muito detalhe
           no Slot de Inventário: um frasco de emergência de rum, um romance para as longas noites
na estrada, uma moeda da sorte.
      Ao invés de manter as longas e exaustivas listas de item atualizadas minuto após minuto, é muito
mais conveniente para ambos os lados lidarem com pequenos itens caso a caso. A regra geral deve
ser bem simples: um personagem sempre terá acesso a itens menores a menos que exista uma razão
contrária para isso.
      Se surgir uma situação onde um item precisa ser inserido na cena (para propósitos de interpretação,
para o avanço do enredo ou para estabelecer as condições nas quais um teste de perícia deva ser
feito), o Mestre deve decidir se o personagem está ou não carregando o item em questão, ou deixar o
personagem realizar um teste contra a Categoria da Perícia que o item mais se adapte.




                                                      232
                 VI - EQUIPAMENTOS
      Desta maneira, as Perícias do personagem         Tabela 6-1: Valores de Testes para
são usadas de uma maneira talvez grosseira Equipamentos
para determinar o que ele poderia ter consigo.
Um exemplo simples seria um personagem com                       Condição             Valor do Teste
pontos suficientes na Perícia Treinar Animal que               Item Comum                  +20
poderá ter consigo alguns biscoitos para cães se              Item Incomum                   0
a situação assim o permitir. Da mesma maneira,
um personagem com Escalada terá as cordas e        Item relativamente raro ou exótico       -30
demais equipamentos, assim como os Engenheiros               Item  muito raro               -60
terão um kit de utilidades à mão e os peritos em       O Mestre, claro, ainda tem a liberdade de
Sobrevivência terão acesso a itens para pesca e não permitir algumas exigências que podem afetar
caça.                                            o jogo diretamente (Então você está carregando
      So o personagem não possui a Perícia uma cópia da chave dessa jaula esse tempo todo?
apropriada para o item, é altamente provável que Que conveniente não!?).
ele não esteja carregando aquele item.




                                        MATERIAIS
    M
            ateriais são utilizados para fazer        possuem cada um suas próprias características.
            coisas – especificamente, coisas como     Mas para propósitos de criação, entretanto, todos
            espadas, armaduras, roupas finas,         os três exemplos são simplesmente tratados como
móveis ou jóias. Para personagens com a perícia       metais de Tier 6. Isso ajuda s simplificar as coisas
Ofícios, materiais são como o seu sangue, já que      para jogadores e Mestre.
todo projeto requer certa quantia de materiais para
ser completado. Veja Apêndice I para todas as

                                                                TIPOS DE MATERIAIS
regras.



          PONTOS DE OFÍCIOS
                                                         Materiais podem ser categorizados de duas
                                                  maneiras: pelas Perícias utilizadas para setrabalhá-
                                                  los, ou pelos tipos de projetos onde podem ser
      Apesar de existirem muitos tipos diferentes utilizados. Para as Perícias utilizadas em FFRPG,
de materiais disponíveis para os personagens, existem cinco tipos de materiais:
a quantia total de material moldável que um
                                                         Metal: para Ferreiro, Reparador e Armeiro.
personagem tem acesso é representada por uma
medida abstrata chamada Pontos de Ofícios                Madeira: para Ferreiro, Carpinteiro e
(CP), que em vem do inglês Craft Points. O que Armeiro.
os Pontos de Ofícios representam depende do tipo
                                                         Tecido: para Costureiro.
de projeto em andamento; para um personagem
forjando uma espada, um Ponto de Ofício poderia          Gemas: para Ferreiro, Reparador e Armeiro.
representar uma pedra de minério, enquanto se            Espólios:    para     Alquimista,    Ferreiro,
tratando de culinária representaria um pacote de Carpinteiro, Reparador, Costureiro e Armeiro.
farinha ou um ovo fresco. A maioria dos projetos
consume certo número de Pontos de Ofícios, o que
torna um bom estoque deles essencial.                    Todos, com excessão de Espólios, são
                                                      autoexplicativos.
                                                           Espólios é uma categoria geral que engloba
        TIERS DOS MATERIAIS                           tudo de estranho deixado pelos monstros e afins.
                                                          Para efeito de regras, todos os materiais
      As próximas páginas introduzem uma breve de manufatura estão divididos em 3 categorias
seleção de materiais para muitos tipos de situações. genéricas:
Apesar de cada material descrito possuir sua própria
essência, a única coisa a se priorizar no processo        Materiais Básicos, Materiais Especiais e
de criação é o tipo de material e seu Tier. Por      Materiais de Alquimia.
exemplo, os metais Pure Silver, Relic Iron e Platina




                                                  233
                  VI - EQUIPAMENTOS
MATERIAIS BÁSICOS                                    grande parte dos ingredientes são Espólios raros de
                                                     plantas difíceis de serem encontradas e monstros
       Materiais Básicos são utilizados para criação
                                                     raramente vistos.
de itens comuns e equipamentos. Eles são
geralmente mais fáceis de serem encontrados                Tabela 6-4: Custos dos Materiais de
do que os Materiais Especiais, porém se tornam Alquimia
significativamente mais caros em níveis mais altos.
                                                         Tier        Dispon.           Custo
       Tabela 6-2: Custos dos Materiais Básicos
                                                          1           96%             5 por CP
   Tier       Dispon.              Custo                  2          84%              15 por CP
     1          92%               5 por CP                3          79%              30 por CP
     2          86%              30 por CP                4          73%              75 por CP
     3          80%              70 por CP                5          62%             100 por CP
     4          69%              135 por CP               6          59%             130 por CP
     5          61%              210 por CP               7          30%             150 por CP
     6          53%              325 por CP               8          20%             300 por CP
     7          45%              440 por CP
     8          33%              575 por CP
     9
    10
               Artefato
               Artefato
                                     ---
                                     ---
                                                              COMPRANDO MATERIAIS
                                                         Comprar materiais não é diferente de
                                                   comprar qualquer outro item ou equipamento,
                                                   e também é alvo das mesmas restrições. Com
MATERIAIS ESPECIAIS                                exceção dos Espólios, os materiais oferecidos em
      Materiais Especiais são o que dão às armas e lojas comuns costumam vir em quantidades fixas
armaduras as suas propriedades únicas. Devido à e não na quantia exata que o jogador precisa. As
sua natureza incomum, eles são naturalmente mais “denominações” mais comuns de materiais são:
raros, porém não é necessário para as criações           Metal: Pepita (2 CP), Minério (5 CP), Lingote
básicas. Materiais Especiais costumam ser Gemas (10 CP).
e Espólios.
                                                         Madeira: Lasca (2 CP), Vareta (5 CP), Tora
      Tabela 6-3: Custos dos Materiais (10 CP).
Especiais
                                                         Tecido: Quadrado (2 CP), Comprimento
    Tier       Dispon.              Custo          (5CP), Rolo (10 CP).
     1           90%               5 por CP              Gemas: Fragmento (1 CP), Cristal (2 CP),
     2           84%              30 por CP        Pedra (5 CP).
     3          77%              40 por CP
     4          67%              45 por CP                Por exemplo, ao invés de se adquirir
     5          59%              50 por CP          diretamente 18 CP do metal de Tier 5 necessários
     6          51%              55 por CP          para se forjar um poderoso Chicote, os jogadores
                                                    precisarão adquirir dois Lingotes de 10 CP cada
     7          41%              60 por CP
                                                    e manter os sobressalentes para uso posterior.
     8          30%              55 por CP          Materiais adquiridos no decorrer de uma aventura
     9         Artefato             ---             também podem ser vendidos como qualquer outro
    10         Artefato             ---             item.




MATERIAIS DE ALQUIMIA                                                   TECIDO
     A Perícia Alquimia requer seus próprios           Tecido é utilizado para fazer Luvas, Chapéu,
materiais. Eles são mais baratos que os Materiais Robes, Vestes e, algumas vezes, Chicotes.
Básicos, porém são muito mais raros, visto que




                                                  234
                 VI - EQUIPAMENTOS
MATERIAIS DE TIER 1                                      Lã Fina: Lã suave e altamente absorvente,
                                                   ideal para vestuários de alta qualidade.
     Roupa de Grama: elaboração primitiva feita
com longas fibras de grama secas ao sol.
      Roupa de Linha: roupa barata de linha, MATERIAIS DE TIER 5
geralmente boa suficiente apenas para reforçar      Taffeta: Uma seda macia e fina artificial,
outras roupas.                                 característica por seu brilho “molhado”, muito
      Algodão: Colhido da planta do algodão, usado em roupas de casamento.
essas fibras são comuns no arsenal de qualquer      Linha de Prata: Uma linha usada para
alfaiate.                                      armaduras leves, consistindo em emaranhado de
                                                   fina linha de prata com fios de seda.
MATERIAIS DE TIER 2                                        Lã de Sangue: Esta lã naturamente
                                                     vermelha é muito rara e valorizada, e sua roupa é
      Roupa de Lã: Roupa produzida das suaves
                                                     particularmente cara e reservada à nobreza.
fibras das ovelhas e outros animais. Próximo ao
Algodão, este é outro material essencial de costura.
      Algodão Mágico: Algodão que cresce em MATERIAIS DE TIER 6
áreas ricas em magia ou embuídos com ela durante        Seda Mágica: Algumas vezes chamada de
o processo de confecção. Uma escolha popular para “Seda da Névoa”, esta seda embuída com magia
robes de magos.                                    é frequentemente usada no vestuário fino dos
      Linho: Um fio colorido fabricado a partir de magos.
uma planta.                                             Linha de Ouro: Uma linha utilizada para
                                                   armaduras leves, consistindo em uma fina linha de
                                                   ouro entrelaçada com linha de seda.
MATERIAIS DE TIER 3
     Roupa Cheviot: Uma roupa de lã notável
por suas fibras mais espessas e grossas. Usado MATERIAIS DE TIER 7
essencialmente em épocas de frio, consistindo em      Roupa Arco-Íris: Resultado da transformação
uma mistura de lãs.                              da seda de aranhas expostas à magia, a mudança
     Linho Mágico: Roupa de linho enriquecido de cores da roupa arco-íris formam robes e chapéus
com magia, utilizado para confecção de roupas estranhamente inusitados.
para magos.                                           Algodão Ether: Algodão tratado com
     Lã Trançada: Esta grossa lã é capaz de alquimia e imbuído com poderes de cura. Amplifica
absorver uma significativa quantia de umidade, a a magia da Vida assim como a própria vitalidade
tornando excelente escolha para roupas de trabalho do usuário.
e uso diário.

                                                   MATERIAIS DE TIER 8
MATERIAIS DE TIER 4                                     Roupa Negra: Nome comum às roupas
      Seda: Fibras finas derivadas do casulo do imbuídas com múltiplas mágicas elementais.
bicho da seda. Algumas culturas dizem-se capazes Utilizados para robes de Magos Negros de alta-
de tecer fios de aranhas e secreções similares em qualidade.
fios de qualidade comparável.                           Roupa Branca: Nome comum às roupas
      Veludo: Na sua forma “pura”, veludo é uma imbuídas com magias de vida e de luz. Utilizados
seda fabricada com uma superfície mais macia e para robes de Magos Brancos de alta-qualidade.
a inferior mais lisa. Linhas de menor qualidade         Luminicloth : Tecido de fabricação astral, o
combinam este material com algodão ou o ligeiro brilho deste material é visível na escuridão.
substituem por por outras fibras artificialmente Sua natureza frágil requer que seja utilizado apenas
produzidas.                                       por costureiros muito habilidosos.
     Sarcenet: Uma seda macia fabricada para
produção de roupa muito caras.




                                                 235
                 VI - EQUIPAMENTOS
                   GEMAS                           acreditam que o poder da gema irá fortalecer seus
                                                   ossos e curar ferimentos.
     Gemas podem ser materiais decorativos em      Turquoise: Uma das gemas mais velhas
muitos tipos de armas e armaduras.            conhecidas, varia de cor desde o azul-céu até
                                              o verde. Um símbolo de balanço, ela é útil em
                                              momentos de fraqueza emocial. Associada aos
MATERIAIS DE TIER 1                           elementos Fogo e Água.
      Fluorite: Mineral que aparece em muitas
cores diferentes; algumas variedades são utilizadas MATERIAIS DE TIER 3
em vasos ornamentais. Ele simboliza prontidão
espiritual, e é associado com os elementos da Água        Amber: Resina fossilizada que varia de
e Eletricidade.                                     cor desde  o amarelo forte até o marrom escuro.
                                                    Associado aos elementos da Terra e Eletricidade.
      Pedra Mágica:         Pedras   comuns     que
absorveram um pouco de energia mágica. São                Ametista: Variedade de quartzo que varia
geralmente chamadas pelo tipo de energia            desde   o azul escuro ate o lilás pálido, muito
Elemental que reside nela, e podem ser              valorizado  pela realeza. Acredita-se que limpa a
reconhecidas com uma análise profunda – Pedra de    mente   de seu  usuário. Geralmente associado aos
Fogo, são geralmente quentes ao toque, Pedras da    elementos  Eletricidade e Água.
Água contêm uma pequena quantia de umidade,               Ametrine: Rara variedade bicolor de
Pedras das Trevas possuem um estranha sombra, quartzo, incorporando citrine dourado e ametista
e assim vai.                                        roxa. Associado aos elementos Eletricidade e
     Zircon: Um mineral comum, com variedades      Água, acredita-se que seja usado para encontrar
transparentes que são forjadas em gemas. Zircon    realização espiritual.
sem cor é o tipo mais comumente encontrado,              Iolite: Uma gema clara cuja cor varia entre
mas aquelas com nuances de amarelo, marrom         azul safira e violeta azul, dependendo do ângulo da
e vermelho também existem. Zircon é associado      luz. Uma importante pedra de harmonia, acredita-
com os elementos do Gelo e Ar.                     se que ela seja capaz de amenizar rancores e
                                                   resentimentos antigos.
MATERIAIS DE TIER 2                                      Lapis Lazuli: Pedra semipreciosa de
                                                   coloração azul utilizada em trabalhos ornamentais,
     Pedra da Lua: Gema translúcida ou             geralmente representando sucesso e favores
transparente com um brilho perolado. Algumas       divinos. Em algumas culturas, também se acredita
vezes chamado como “pedra dos desejos”, ela        que usar uma lapis lazuli na cabeceira da cama
simboliza a calma e consciência.                   afaste sonhos ruins. Associado aos elementos Fogo
      Rhodonite: Uma pedra vermelha puxada         e Água, algumas vezes com Trevas também.
para o rosa com manchas negras. Tradicionalmente       Magicite: Nome de pedra não cristalina
acreditam que ela possua uma influência capaz de que tenha absorvido uma significativa quantidade
acalmar e também age como fonte de balanço para de magia. Algumas vezes também chamadas de
seu usuário.                                      “pedras dos xamãs”, a maioria recebe o nome de
      Sardonyx: Uma gema multi-colorida usada acordo com o elemento que ela possua. Magicites
principalmente para facetas. Acredita-se que suas posuem uma grande variedade de usos: Magicite
faixas de preto, vermelho e branco representam de Água, por exemplo, é utilizada para criar água
a castidade, humildade e modéstia, e os tempos potável, enquanto a Magicite de Terra é plantada
antigos.   Frequentemente     é  associada    aos para encorajar uma colheita farta.
elementos do Gelo e Fogo.                              Peridot: Também conhecida como olivine,
      Pedra do Sol: Uma brilhante pedra laranja-peridot é encontrada nas vários nuances de
vermelho associada à Pedra da Lua. Geralmente   verde e amarelo e é valorizada por suas supostas
acredita-se que tenha poderes de proteção e     propriedades de rejuvenescimento. É associada
influências de cura.                            com os elementos Terra e Ar, embora algumas
                                                variedades amarelas também estejam associadas
     Olhos de Tigre: Estas pedras amarelas para
                                                com Eletricidade.
vermelho-marrom possuem um estranho brilho.
Geralmente vistas como pedras energizantes,           Garnet: Apesar de ser conhecida como
elas também são utilizadas por guerreiros que




                                                236
                 VI - EQUIPAMENTOS
gema vermelha, garnet também existe em todas               Chrysoberyl : Uma rara gema amarela;
as demais cores exceto azul. Sua associação com       também encontrada nas cores amarela e verde.
propriedade de visão e iluminação a torna um          Associada aos elementos Eletricidade e Terra.
remédio para aqueles de visão pobre; também é
                                                            Goshenite: Uma variedade de Beryl sem
incorporada para proteger contra escuridão, ilusões
                                                      cor, do mesmo grupo de gemas que aquamarine
e má sorte. Garnet vermelha é associada com o
                                                      e esmeralda. Associada aos elementos Gelo e Ar.
elemento Fogo.
                                                           Leestone: Uma gema cristalina marrom-
                                                    dourado geralmente reservada para experimentos
MATERIAIS DE TIER 4                                 de alquimia. Apesar de sua raridade, sua tendência
                                                    a amolecer e seu brilho natural a torna de pouco
      Beryl: Mais conhecida como “Beryl Dourado”,
                                                    valor como material de criação, exceto pelo dito
esta gema amarelo radiante é valorizada por sua
                                                    anteriormente.
beleza desde a antiguidade. Associada ao elemento
Terra.                                                     Malachite: Faixas vibrantes de verde
                                                    cobrem sua superfície. Particularmente apreciado
      Pedra Clara: Um termo comum para as
                                                    por curadores, que acreditam que ela contenha a
gemas drenadas de sua cor através de procesos
                                                    essência da vida em seu núcleo.
mágicos. Tais jóias translúcidas são tipicamente
encontradas em bolsas de minerais claros e de              Pérola: Apesar de não ser uma gema
menos valor; o processo para extraí-las é longo e genuína, ela é usada frequentemente como material
árduo, e valoriza muito o seu preço.                decorativo da mesma maneira que as gemas
                                                    “verdadeiras”. Pérolas melhoradas magicamente
      Onyx: Um quartzo negro algumas vezes
                                                    podem ser usadas para criar mecanismos de
apresentando faixas de preto com branco, acredita-
                                                    comunicação, tipicamente na forma de um brinco.
se que auxilia nas tomadas de decisões e para
encontrar o próprio destino de alguém. Associado           Spinel: Uma gema transparente com grande
ao elemento Trevas.                                 variedade de cores, incluindo amarelo, verde e
                                                    violeta. Spinel vermelho é conhecido como Spinel
      Opala: Gema de grande variedade de cores,
                                                    Rubi, e pode se assemelhar a verdadeiros rubis
sendo que a mais valiosa delas incorpora muitas
                                                    se for de qualidade suficiente. Associado aos
luzes de cores. É associada aos elementos Gelo e
                                                    elementos de Água e Eletricidade; acredita-se que
Eletricidade, dependendo de sua coloração. Finas
                                                    pode aumentar a força de seu usuário.
camadas de opala eram utilizadas na confecção
de armaduras no passado, devido a uma antiga
superstição de que a opala poderia ocultar seu
                                                    MATERIAIS DE TIER 6
usuário da vista nos momentos de grande perigo.
                                                           Feystone: Rico em magia natural, estas
      Sphene: Varia de cor desde o amarelo ou
                                                    pedras são geralmente formadas com a morte de
verde até o preto. Muito frágil para ser usada como
                                                    um Elemental.
pedra de anel, ela é geralmente incorporada a
broches e pendentes. É associada aos elementos             Jade: Mais forte que metal, a jade foi
Terra e Eletricidade.                               utilizada por civilizações anteriores para produzir
                                                    armas e ferramentas. Apesar de ela possuir muitas
      Turmalina: Mais comumente encontrada
                                                    variedades, a jade verde-esmeralda é com certeza
na cor preta, também existem muitas outras
                                                    a mais popular. Ela é associada com os elementos
variedades; as de cor verde e vermelha são
                                                    Terra e Ar.
valorizadas como gemas decorativas. Associadas
aos elementos Ar e Terra.                                  Painite: Acredita-se estar entre os minerais
                                                    mais raros, com apenas poucos exemplares no
                                                    mundo. As cores variam desde vermelho-laranja
MATERIAIS DE TIER 5                                 até o marrom avermelhado.
      Aquamarine: Gema transparente que                 Rainbowite: Uma rara jóia de até sete
varia desde o verde-oceano até o azul claro. tons, que muda de cor quando em contato com
Tradicionalmente visto como símbolo de juventude, certos tipos de magia. Usada principalmente para
esperança e saúde, é associado ao elemento Água. propósitos decorativos.
     Arcana: Uma jóia que aprisiona a alma de          Topázio: Mais conhecida como a gema
uma criatura viva. Acredita-se que somente quando marrom-dourado, também é encontrada em ricas
a pedra for quebrada que a criatura aprisionada variedades de vermelho em casos raros. Existem
encontrará seu descanso eterno.




                                                  237
                 VI - EQUIPAMENTOS
várias lendas envolvendo o topázio; que ele tem grande variedade de áreas, e pode até mesmo
sido indicado por suas propriedades de cura, que ser usada para criação de poderosos itens de cura
dizem ter relação com a lua, mais também dizem como Megalixir.
que pode aguçar as tendências de seus usuários. É
                                                         Ordrynite: Um mineral marrom-dourado que
associado ao elemento Fogo.
                                                   brilha suavemente quando exposto à luz. Valorizado
                                                   por sua raridade e seu potencial de criação de
                                                   energia inigualável; um simples fragmento desta
MATERIAIS DE TIER 7
                                                   gema pode mover complexas máquinas como
      Cristal:    Cristais  são    formados   pela aeronaves por muitos séculos.
condensação natural de pura energia Elemental,
                                                         Sky Jewel: Estas esferas translúcidas
e também são chamadas de “pedras mágicas”.
                                                   brilham com o poder divino. Uma lenda diz que
Cristais são categorizados de acordo com a energia
                                                   estas gemas são os corpos dos bravos e valorosos,
que a formou, e podem variar de tamando desde
                                                   transformados após suas almas serem libertadas
pequenos fragmentos até grandes rochas naturais
                                                   para os céus.
mais altas que muitos homens juntos. Cristais
podem tanto absorver quanto amplificar magia, e
são vitais para o fluxo natural de mana do mundo.
      Diamante: Gemas tipicamente sem cor,
são renomadas por sua rigidez. O conhecimento
popular diz ser personificação de força e coragem,
                                                                       METAIS
os grandes diamantes têm sido utilizados no
                                                          Metal é utilizado para fabricação da maioria
passado para confecção de armas e armaduras
                                                    das armas assim como de armaduras mais pesadas
excepcionais. Associado ao elemento Eletricidade.
                                                    e jóias como anéis.
      Esmeralda: Chama de “pedra da cura”, a
esmeralda é uma gema encontrada nas cores verde
e nuances de azul-esverdeado. Algums conferem à MATERIAIS DE TIER 1
pedra uma propriedade de oráculo; quem puder              Latão: Um metal amarelado composto por
lamber esta pedra, segundo dizem, poderá ver seu duas partes de cobre e uma parte de zinco. Usado
futuro. Associado ao elemento Ar e à força da vida. principalmente para utensílios e ornamentos.
       Rubi: Rubis apresentam nuances vermelhos          Bronze: Uma liga de cobre e estanho,
translúcidos, e acreditava-se que conferiam saúde, algumas vezes reforçado com traços de outros
conhecimento e sorte no amor para quem os metais.
usasse. Geralmente são associados ao elemento
Fogo.                                                    Cobre: Um metal altamente abundamente
                                                    de cor marrom-avermelhado minerado e forjado
       Safira: Uma gema azul escura, historicamente há muitos séculos; um componente vital nas ligas
utilizada pela realeza como proteção contra inveja de bronze e latão.
e venenos. Safira é associada ao elemento Ar.
                                                         Ferro: Um dos metais mais comuns. A
                                                    cor varia desde o marrom cinzentado, branco e
MATERIAIS DE TIER 8                                 prateado, dependendo de sua pureza.
      Angelstone: Uma rara variedade de opala         Estanho: Frágil quando aquecido, o estanho
distinguível por sua coloração que possui listas é geralmente usado para fazer ligas com outros
branco-marfim. Associado ao elemento Luz.        metais, principalmente com o ferro, para melhorar
                                                 sua habilidade de resistir à corrosão.
      Deathstone: Uma rara variedade de onyx
distinguível por sua coloração que possui listas
negras. Associado ao elemento Trevas.            MATERIAIS DE TIER 2
     Halcyon: Uma pedra criada com a morte          Alumínio: Um metal macio e flexível com
de poderosos elementais chamados Entidades. A uma excelente resistência à corrosão.
cor do halcyon pode variar muito dependendo do
elemento da magia que o originou.                   Prata: Frequentemente utilizado em jóias
                                               decorativas, armas ornamentais e cutelaria; um
     High Arcana: Dentro das profundezas desta metal durável com um brilho agradável. Apesar
pedra brilhante estão contidas as almas de uma de não ser tão procurado quanto o ouro, ele ainda
multidão de criaturas, presas por uma poderosa possui um bom valor monetário.
magia. High Arcana pode ser utilizada em uma




                                                 238
                 VI - EQUIPAMENTOS
      Aço: Liga de ferro reforçada com carbono na confecção de lembranças.
e, em raros casos, manganês. A natureza firme
                                                          Prata Pura: Pedra de prata que se tornou
e forte o torna ideial para confecção de armas e
                                                    totalmente traslúcida devido à longa exposição à
armaduras.
                                                    magia. Por isso, ela retém a força e maleabilidade
                                                    da prata tradicional. Altamente valorizada como
                                                    uma substituta para o vidro em construções de
MATERIAIS DE TIER 3
                                                    grande escala e aeronaves.
      Ouro: Um macio metal amarelo altamente
                                                          Ouro Branco: Um tipo de ouro raro e
valorizado por muitas gerações, seu brilho
                                                    magicamente      ativo.   Fragmentos    pequenos
tem atraído a atenção de todos desde então.
                                                    rapidamente perdem sua cor dourada, tornando-
Universalmente apreciado e aceito.
                                                    se pálido como marfim em questão de poucos
      Hagane: Uma liga de bronze e ferro utilizado minutos.
para forjar armas como a katana.
                                                          Wootz Steel: Uma dura liga de aço utilizada
      Mythril: Somente encontrado em locais muito na confecção de espadas e katanas, produzidas
profundos, esta prata com magia é valorizada por com a mistura de ferro, charcoal e vidro. Armas
sua alta durabilidade e leveza. Altamente tóxica em confeccionadas com esta liga são reconhecidas por
sua forma não refinada, sua tendência em liberar sua rigidez e poder de corte.
gases tóxicos durante seu refinamento acarretou
a morte de vários amadores que tentaram refinar
este material.                                      MATERIAIS DE TIER 6
     Prata Rosa: Infusões diminutas de magia            Ouro Puro: Pedra de ouro em uma forma
deram um suave brilho rosáceo às pepitas de prata. pura e primitva. Lendas dizem que cada uma das
                                                   primeiras moedas de Gil foi forjada com este metal.
                                                          Platina: Uma liga de mythril e platinum,
MATERIAIS DE TIER 4
                                                    geralmente utilizada onde o platinum é escasso
       Darksteel:     Uma       liga    magicamente para confecção e armas e armaduras.
enriquecida com o gasto de energia Elemental das
                                                          Relic Iron: Pedra de ferro formada com o
Trevas durante o processo de forja. Tipicamente
                                                    derretimento de armas antigas. Geralmente é
utilizada na criação de equipamentos para
                                                    rica em resíduos mágicos deixados por antigos
Cavaleiros Negros.
                                                    encantamentos.
       Light Steel: Aço purificado e cuidadosamente
banhado com energia da Luz e Eletricidade durante
sua forja pode ser moldado em light steel por um MATERIAIS DE TIER 7
habilidoso artesão. Sua propriedade a torna uma
                                                          Cermet: Uma fusão da alquimia de
escolha certa para confecção de equipamentos de
                                                    partículas cerâmicas e metálicas; ambas rígidas e
Paladinos.
                                                    extremamente resistentes ao calor.
       Ouro Rosa: Indistinguível do ouro normal à
                                                          Materite: Um metal cristalino formado
primeira vista, o ouro rosa desprende um brilho
                                                    através da petrificação de madeira em locais de
vermelho quando exposto à longos períodos de
                                                    alta atividade mágica. Materite apresenta uma
tempo.
                                                    grande variedade de cores e nuances, mas o mais
       Prata Branca: Pedra de prata com energia comum é vermelho, azul ou verde.
de Gelo. Este metal é gélido ao toque, e se torna
                                                          Platinum: De cor branco-prateado, este
mais gelado quanto mais tempo é tocado; um
                                                    metal pesado possui uma resistência à corrosão
artesão inexperiente pode facilmente ter suas mãos
                                                    inigualável. Apesar de geralmente serem utilizadas
congeladas quando trabalhando com este metal.
                                                    em jóias, algumas armas e armaduras também
                                                    podem ser forjadas com este metal.
MATERIAIS DE TIER 5
     Bomb Steel: Aço tratado com fragmentos de MATERIAIS DE TIER 8
Bomb, acrescendo-lhe energia Elemental de Fogo.
                                                      Adamantite: Um metal forte e de tom
     Moonsilver: Um metal branco-prateado esverdeado formado na decomposição das
que parece brilhar com luz própria. Sua natureza carapaças dos Adamantoises. Adamantite é
escassa e rígida indicam que seja usado geralmente




                                                 239
                 VI - EQUIPAMENTOS
frequentemente refinado em ligas de adaman        Minério do Zodíaco: Nomeado devido
e utilizado para uma grande variedade de    sua aparência – um vidro negro profundo com
equipamentos de alta qualidade, apesar de alguns
                                            manchas douradas – este minério enriquecido
vendedores inescrupulosos tentarem vender   magicalmente se forma em depósitos maiores de
adaman como se fossem adamantite verdadeira.minérios. Devido à grande dificuldade em refinar
                                            este material, muitos são usados apenas como
     Everburn: Uma pedra cristalina rica em
                                            talismãs da sorte pelos mineradores. Armas criadas
energia de Fogo, formado em locais de latas
                                            com um puro minério do zodíaco, entretanto, são
concentrações de magia durante eternidades
                                            completamente inigualáveis em destruição.
incontáveis.
     Liga de Mysidia: Uma liga magicamente

                                                                       MADEIRA
potente de adamantite e prata, é utilizada como
uma substituição mais barata para orichalcum.

                                                           Madeira é utilizada para construir muitos
MATERIAIS DE TIER 9                                  tipos de bastões, cajados e escudos, além de arcos
                                                     e bestas.
      Crusite: Uma liga de prata luminosa formada
com Minério do Zodíaco. Apesar de menos poderoso
do que o minério puro, ele é significativamente
                                                    MATERIAIS DE TIER 1
poderoso.
                                                          Madeira de Flecha: Madeira colhida de
      Electrum: Uma liga natural e de cor branca
                                                    árvores fracas e menores. Como o nome indica,
de ouro e prata. Algumas vezes é chamado de
                                                    geralmente é utilizada para construção de flechas.
aurargentium.
                                                          Bambu: As juntas das cavidades desta
      Einherjarium: Metal contendo veias de pura
                                                    planta podem ser utilizadas para construir quase
pedra de nuvem, o que a torna muito leve. Utilizado
                                                    tudo desde varas de pescar até prédios.
na produção de armaduras.
                                                          Carvalho: Uma madeira firme sinônimo de
      Orichalcum: Algumas vezes chamado de
                                                    força e durabilidade. Magos novatos geralmente
“ouro branco”, este radiante metal é rico em poder
                                                    ganham cajados deste material para comemorar
mágico, uma afinidade natural que o torna ideal
                                                    seus avanços.
para cajados e armaduras resistentes à magia. Na
sua forma mais pura, ele emite um brilho na cor           Rattan: Uma madeira resistente colhida das
índiga.                                             longas hastas das palmas. Rattan é utilizado na
                                                    construção de mobílias, apesar de também servir
      Scarlelite: Um metal cristalino de cor
                                                    para outros propósitos.
vermelho-vivo que se acredita ser capaz de conferir
proteção divina. Na sua forma mais pura, ele é            Wisteria: Videiras finas de madeira.
completamente resistente a mudanças; somente Geralmente não fornecem madeira suficiente para
os minérios menos puros podem ser trabalhados, e serem utilizadas sozinhas, e por isso são utilizados
mesmo assim com grande dificuldade.                 em conjunto com outros tipos ou para pequenos
                                                    adornos.

MATERIAIS DE TIER 10
                                                     MATERIAIS DE TIER 2
      Adamant: O metal mais raro do mundo.
Alguns ainda dizem que este metal azul não é              Cherry: Madeira obtida de cerejeiras, é ideal
deste mundo, já que as raras fontes deste material   para construção de cajados e bastões.
que existem hoje somente são encontradas em
                                                         Chestnut: Madeira leve obtida das plantas
locais onde meteoros caíram milênios atrás. Até
                                                   de castanha e utilizada em trabalhos ornamentais
mesmo lascas de adamant misturados com uma
                                                   e mobílias. Cajados e bastões mais fracos podem
liga convencional pode drasticamente aumentar
                                                   ser construídos com esta madeira; é também uma
seu poder e avidez da arma.
                                                   escolha comum para empunhadeiras e cabos das
     Mystletainn: Um metal com quantidade armas de mythril.
de energia da vida tão grande se move e brilha.
Somente o equilibrando com água sagrada para
que um artesão possa tornar sua instável estrutura
moldável.




                                                 240
                 VI - EQUIPAMENTOS
MATERIAIS DE TIER 3                                  MATERIAIS DE TIER 7
       Elm: Uma madeira dura e resistente utilizada      Stradiwood: Madeira densa e escura
para implementos e mobílias. Pode também ser popular para confecção de instrumentos devido a
utilizada na construção de katana e facas ninja.    sua qualidade única de acústica.
     Azevinho: Uma madeira pesada e fina com           Variwood: Esta madeira varia de cor indo
muitos usos, incluindo escudos, mobílias e armas. desde o branco até o caramelo claro. Combinada
                                                  com stradiwood, cria-se instrumentos de qualidade
     Salgueiro: Uma madeira forte e leve usada
                                                  incomparáveis.
essencialmente na construção de arcos.

                                                     MATERIAIS DE TIER 8
MATERIAIS DE TIER 4
                                                          Danbukwood: Madeira escura e muito
       Ash: Madeira forte e elástica utilizada na
                                                    resistente, é difícil para ser trabalhada, mas pode
construção de mobílias, assim como para uma
                                                    ser utilizada para criar espadas e armaduras de
grande variedade de armas e ferramentas. Também
                                                    ótima qualidade.
utilizada na confecção de setas para bestas de alta
qualidade.
      Bordo: Madeira resistente, é muito utilizada MATERIAIS DE TIER 9
para o chão, mobílias e ferramentas. Também
                                                         Madeira Divina: Material coletado de
comum para confecção da empunhadeira de
                                                   florestas ricas em energia da Luz. Magos Brancos
machados.
                                                   procuram esta madeira devido às suas propriedades
      Walnut: Madeira resistente e marrom escuro de cura.
extraída da árvore de nozes. Utilizado em mobílias
– especialmente armários – assim como para
guardar balas de fogo.                             MATERIAIS DE TIER 10
     Yew: Uma madeira fina, compacta e de cor        Madeira Antiga: Também conhecida como
avermelhada utilizado na confecção de arcos e “madeira anciã”, este material consiste em toras
empunhadeiras de foices.                      petrificadas colhidas dos resíduos de árvores cuja
                                              idade perdura por vários séculos. Além de sua
                                              resistência, ela também possui alta capacidade
MATERIAIS DE TIER 5                           mágica natural, refletindo as energias mágicas
                                              acumuladas durante o tempo de vida da árvore.
     Cedro: Madeira lisa e sem casca.
      Moonwood: Madeira maleável. Apesar de

                                                                      ESPÓLIOS
facilmente extraída, sua fragilidade a restringe à
usos decorativos.
       Rosewood: Madeira rígida, de coloração
                                                        Espólios são os itens utilizáveis deixados
vermelha para preto. Apesar de muito utilizada
                                                  por animais e monstros, variando desde ossos até
para confecção de armários, alguma variedades de
                                                  líquidos digestivos.
instrumentos podem ser criados com esta madeira.
                                                        Similarmente diversos são suas aplicações: os
                                                  tentáculos de um Malboro podem ser transformados
MATERIAIS DE TIER 6                               em chicotes, óleos podem dar ótimos ingredientes
                                                  para alquimia, escamas de dragão são excelentes
       Ébano: Uma madeira escura e resistente
                                                  na confecção de armaduras resistentes.
utilizada principalmente na construção de cajados
de alta qualidade e mobílias decorativas.               Praticamente todos os monstros podem
                                                  produzir pelo menos um tipo de espólio, embora
       Mogno:     Esta   madeira    extremamente
                                                  eles tenham de ser extraídos com o uso da Perícia
resistente possui coloração marrom avermelhado.
                                                  Pilhagem para que posteriormente possam ser
Seu brilho lustrado a tornou uma escolha popular
                                                  moldadas para outros propósitos.
para mobílias decorativas, bestas e armas.
                                                        Na média, o Tier do espólio de um monstro
       Rowan: Esta madeira densa é capaz de
                                                  será igual à (Nível do monstro / 10), embora
armazenar energia mágica em quantidade fora do
                                                  o Mestre possa aumentar ou diminuir como achar
comum. Como resultado, é muito valorizada para
                                                  mais conveniente.
cajados, bastões e varinhas.




                                                 241
                VI - EQUIPAMENTOS
                         GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO
     A
          lista a seguir relembra alguns dos            Slot para Armas: Slot de equipamento
          termos mais importantes apresentados usado para equipar uma Arma.
          neste capítulo para rápida referência.
                                                        Slot para Cabeça: Slot de equipamento
                                                 utilizado para equipar Chapéu e Elmo.
     Acessório: Relíquias encantadas usadas        Slot para Corpo: Slot de equipamento
para aumentar as capacidades do personagem. utilizado para equipar Armaduras, Suits e Robes.
     Artefato: Um tipo de equipamento que            Slot para Escudos: Slot de equipamento
não pode ser comprador em lojas, mas pode ser utilizado para equipar Escudos, uma segunda arma
encontrado várias vezes.                      ou uma arma de duas mãos.
    Disponibilidade:      Uma      representação         Slot para Inventário: Slot de equipamento
numérica da raridade de um item.                   usado para poções, armas de arremesso, munições
                                                   e outros itens que se perdem.
     Equipado: Termo usado para os equipamentos
que o personagem utiliza ou tem em mãos.                  Slot para Mãos: Slot de equipamento
                                                   utilizado para equipar Manoplas e Braceletes.
     Habilidade do Equipamento: Propriedades
especiais que alguns equipamentos possuem.           Teste de Disponibilidade: Um Teste
                                                de Porcentagem realizado para ver se um item
     Lendário: Um equipamento que é único e
                                                desejado existe no estoque. O Número Alvo será a
exclusivo, só existindo ele no mundo.
                                                Disponibilidade daquele item.
     Pontos de Ofício (CP): Medida de materiais
                                                     Tier do Equipamento: Um número de 1 até
brutos. Consumidos para criar itens em geral.
                                                10, medindo a raridade de um item.
     Slot para Acessórios: Espaço destinado
para se equipar Acessórios.




                                               242
243
                        VII - COMBATE
“Chega de conversas expositórias. É hora de lutar do dia-a-dia nos mundos de Final Fantasy.
  como homem. E damas. E damas que se vestem            Esta parte visa detalhar e explicar sobre
                                  como homens.” esses encontros e, mais importante ainda, como
                                                 sair vivo deles. Este capítulo é, em sí, dividido em
                Gilgamesh - FINAL FANTASY V alguns princípios fundamentais não cobertos pelo
                                                  Capítulo 1, seguindo um exame sobre como as



    D
                                                  três Fases do combate funcionam. E em seguida,
          ado o grande número de monstros
                                                  uma visão geral de algumas situações de combate
          malignos e Impérios de demônios
                                                  de FFRPG.
          esperando para serem aniquilados em
nome da justiça, o combate é uma parte inevitável



                           AS BASES DO COMBATE
     A
           s batalhas dentro do FFRPG estão         Importante salientar que isso somente é
           estruturadas    de   uma   maneira aplicado a Ataques; Acertos e Falhas Críticas não
           relativamente simples. Os seguintes possuem efeito em Magias ou Habilidades.
componentes básicos são comuns a todas as
batalhas, não importa a escala.

                                                                   OS ALVOS
         RODADAS E TURNOS                             Como já explicado no Capítulo 1, a maioria
                                                 das Habilidades e outros ataques possuem um
      Para tornar a fluência do combate mais alcance limitado de efeito, definido como seu tipo
controlada, todas as batalhas são divididas em de “Alvo”. Existem cinco tipos de Alvos: Próprio,
Rodadas, com cada Rodada sendo dividida em Todos, Grupo, Aliados e Único.
três Fases distintas: Iniciativa, Ação e Status.
     A Fase de Ação é dividida em um número de
                                                      ALVOS PRÓPRIOS E TODOS
turnos, esse é o espaço de tempo durante o qual
cada personagem irá desempenhar a sua ação.           Sempre que o Alvo for indicado como Alvo:
Durante o seu turno, o combatente pode realizar Próprio, a magia ou habilidade em questão terá
uma ou mais Ações, dependendo de seu job, efeito apenas naquele que a estiver usando, ou
equipamento e outras circunstâncias.            seja, em si mesmo e mais ninguém.
                                                       No caso de Alvo: Todos, ambos os aliados e
                                                 inimigos serão afetados pela magia ou habilidade
      ACERTO CRÍTICO E FALHA                     que estiver para ser usada, desde que estejam em
                                                 campo de batalha para isso.
             CRÍTICA
                                                        ALVOS ÚNICOS
      Em combate, as Falhas e os Acertos Críticos
operam de maneira um pouco diferente que seria          Um Alvo: Único, como o próprio nome diz,
nas circunstâncias convencionais.                 indica apenas um único combatente, amigo
                                                  ou inimigo. Tais alvos podem ser selecionados
      Quando se está rolando os dados para
                                                  dentre um dos muitos da formação, ou existem
realizar um ataque em uma Ação de Ataque, um
                                                  simplesmente pois os personagens estão lutando
valor de 1 até 10 no Dado de Porcentagem (d%),
                                                  contra um único oponente, o que restringe as
é considerado como um Acerto Crítico, causando
                                                  opções.
dano dobrado e ainda realizando algum efeito
visual fenomenal.
      Uma rolagem de 95 até 100, por                  ALVOS GRUPOS E ALIADOS
outro lado, será sempre uma Falha Crítica,
                                                      O Alvo: Aliados consiste simplesmente do
independentemente do valor da Perícia com a arma
                                                 combatente e seus companheiros que estejam na
que o personagem possua ou a Evasão do alvo.
                                                 área. Ele é mais utilizado para efeitos benéficos
Nesses casos, penalidades adicionais podem ser
                                                 que automaticamente irão afetar a todos os
aplicadas caso o Mestre julgue necessário.




                                               244
                         VII - COMBATE
combatentes aliados daquele que utiliza esse tipo de batalha – e visível.
Alvo. Para fins de balanço, Aliados serão limitados
                                                           Combatentes afetados pela Condição de
em até nove combatentes por vez; se houver mais
                                                     Status Vanish e aqueles escondidos ou atrás de
que isso, o personagem deverá escolher aqueles
                                                     alguém ou algo não serão considerados alvos
que serão cobertos pelo efeito em questão.
                                                     válidos em circunstâncias normais. Entretanto,
      Alvo: Grupo são as formações que podem eles serão afetados normalmente se o Grupo ou
englobar até nove amigos, ou nove inimigos. Esse Aliados ao qual eles pertençam é o alvo do efeito.
tipo de Alvo é usado para efeitos que podem ser
                                                           Similarmente, os oponentes Incapacitados,
voltados paras os aliados ou para os inimigos,
                                                     não são considerados alvos válidos para a maioria
inclusive habilidades ofensivas. Se mais do que
                                                     das Ações; as únicas exceções são efeitos que
nove aliados, ou inimigos, existirem, o personagem
                                                     explicitamente afetam combatentes Inconscientes,
deve escolher quais serão afetados.
                                                     como Life ou uma Ação de Item utilizando um
      Ambos os Alvos do tipo Aliados e Grupo Phoenix Down.
possuem uma coerência que assume que todos
                                                           A escolha do alvo é também restrita pelo tipo
os membros de uma respectiva formação estejam
                                                     de alvo do efeito sendo usado. No caso de alvo
entre três a quatro metros do outro, mas isso não
                                                     “Único”, isso é relativamente simples, basta se
precisa ser forçado a menos que grandes distâncias
                                                     escolher um oponente ou aliado e então aplicar
estejam envolvidas. Dois monstros separados
                                                     o efeito daquela ação. Já para um Alvo do tipo
por 40 metros, por exemplo, não deverão ser
                                                     “Grupo” é um pouco mais complexo. Se houver
considerados como um único Grupo para fins de
                                                     entre um a nove oponentes no campo de visão do
calcular os Alvos da magia a ser lançada.
                                                     personagem, o efeito atingirá a todos, mas o efeito
                                                     também pode ser voltado para o grupo de até nove
                                                     PCs ou NPcs. Assim, como já foi dito anteriormente
         ! - Lidando com Múltiplos Grupos            também, no caso de existirem mais de nove
       A designação “Grupo” é propositalmente        alvos, o personagem deverá escolher aqueles que
 limitada a certo número para evitar matanças        deseja afetar, desde que eles estejam próximos o
 em série com os efeitos de área, entretanto,        suficiente dos demais para se formar um “Grupo”
 não é recomendado que um Mestre deixe esses         válido.
 tipos de conflitos fora de jogo por essa razão.


      Para os combates em larga escala,             FOGO AMIGO
múltiplos Grupos podem ser criados para dividir           Os efeitos com Alvo “Grupo” e “Único”
os encontros quando houver mais de nove             também podem ser redirecionados para um dos
criaturas. Porém, não se esqueça que esses tipos    próprios aliados ou à todos eles, embora não
de combates acabam por atrapalhar a fluência        seja recomendável queimar o traseiro de seu
do jogo, não devendo ser um fator muito comum       companheiro com Firaga. Mas existem exceções,
então. No caso do Mestre desejar utilizar muito     sendo que uma tática popular seja lançar uma
mais de nove inimigos, uma alternativa seria        Magia em um aliado sob efeito do Status Reflect,
que os ataques de grande número de oponentes        resultando em um ataque imbloqueável que
sejam divididos como se fossem “ondas”: O           pode até mesmo ultrapassar o próprio Reflect do
primeiro Grupo ataca os jogadores e assim que       oponente.
eles forem derrotados, o segundo Grupo entra
                                                         Outras situações surgem como resultado de
em combate, e assim em diante. Isso restringe
                                                    alguns tipos de Condições de Status, como Sleep,
o número de combatentes a um valor facilmente
                                                    Confuse, Heat e Frozen, que podem ser cancelados
controlável, sem atrapalhar os efeitos de tensão
                                                    quando se inflige certa quantia de dano no alvo.
com um grande número de oponentes.
                                                    Isso muitas vezes compensa mais do que aguardar
                                                    até que o efeito cesse por si próprio.

DECLARANDO O ALVO
     Com exceção dos efeitos que possuam o tipo     TROCANDO DE LADOS
de Alvo: Todos ou Próprio, a maioria dos Ataques
                                                      Combatentes afetados pela Condição de
e Habilidades exige que o combatente escolha
                                                 Status Charm ou pela Habilidade Control pode muito
um alvo válido quando for usá-lo. Na maioria dos
                                                 bem fazer com que o personagem acabe por atacar
casos, um alvo válido é também ativo – em outras
palavras, não foi reduzido a 0 HP ou removido de




                                                   245
                          VII - COMBATE
seus próprios aliados, ou curar seus oponentes.        aproximar-se desta distância,     nenhum     efeito
Nesses casos, o personagem ‘traidor’ ainda será        Corporal pode ser utilizado.
considerado como pertencendo ao Grupo ou Aliado
original. Por exemplo, se um monstro lança um
Thundara em um grupo que inclua um oponente
que ele tenha lançado Charm com sucesso
                                                       ALCANCE
anteriormente, este oponente encantado ainda                 Efeitos De Alcance podem atingir à distância,
será atingido pela Thundara. Magias e Ataques que      os tornando mais convenientes em situações onde
afetem toda uma formação sempre afetarão todos         os efeitos corporais não podem ser utilizados. Por
os combatentes dentro daquela formação, não            padrão, efeitos de Alcance podem afetar alvos
importa de qual “lado” ele esteja lutando naquele      com até 15 metros de distância; excessões para
momento.                                               esta regra terão o alcance máximo dado entre
                                                       parênteses. Alcance (30), por exemplo, significa
                                                       que o efeito pode alcançar até 30 metros.
ALVOS ALEATÓRIOS
      Alguns efeitos, como Confuse, podem possuir
um alvo “Aleatório”. Nestes casos, simplesmente
                                                       EFEITO MULTI-ALVOS
faça um d% para cada combatente em potencial: o              Tanto os efeitos para Grupo ou Aliado
que obter o valor mais alto será aquele afetado pelo   radiam em uma área circular de 10 metros de
efeito em questão. A definição de “qualificação”       diâmetro, afetando qualquer alvo mesmo que
será fornecida juntamente com o efeito em              parcialmente dentro do alcance. Dentro do jogo,
questão: um “oponente aleatório” representa            o tamanho da área será insignificante na maior
apenas os oponentes no campo de batalha; um            parte do tempo – pois os combatentes precisam
“aliado aleatório” indica que o teste será apenas      estar em proximidade um do outro para serem
entre os aliados. Se nada estiver explícito, realize   classificados como qualquer Grupo ou Aliado nas
o teste para todos os combatentes ativos.              regras de FFRPG, os jogadores nunca precisarão
                                                       se preocupar com o caso de estarem dentro ou não
                                                       do grupo que será alvo de uma Firaga.

                 ALCANCES
      O alcance não é um fator de grande relevância
                                                       ALVO: TODOS
na maioria das batalhas de FFRPG. Nos jogos            Efeitos com Alvo: Todos se radiam em uma
eletrônicos, o combate costuma estar restrito a  área circular de 50 metros de diâmetro. A maioria
áreas pequenas o suficiente para que personagens das batalhas em FFRPG são pequenas o suficiente
e monstros possam olhar no outro cara a cara,    em escala para assegurar que todos serão
reduzindo a quantidade de movimentação a um      consumidos pelo efeito. Em conflitos maiores, este
valor mínimo.                                    tipo de alvo ainda será devastador, apesar de estar
                                                 ainda restrito a uma pequena porção de todo o
     As batalhas de FFRPG podem ser um pouco
                                                 terreno.
mais expansivas do que isso, mas na maior parte,
é mais fácil assumir que todos permaneçam dentro
de uma área de movimentação de fácil alcance do
outro e a única diferença prática entre ataques
Corporal e Alcance é as Reações que elas
                                                                     MOVIMENTOS
acionam.                                               As batalhas típicas de Final Fantasy
      Se o alcance se tornar um fator relevante acontecem em locais relativamente confinados,
dentro ou fora de combate, utilize a seguintes fazendo com que a maioria da movimentação seja
guias:                                             muito trivial para manter um registro apurado.
                                                   Entretanto, em campos de batalha maiores, o quão
                                                   rápido um poersonagem pode se mover do Ponto A
                                                   até o Ponto B pode fazer a diferença. Neste caso,
CORPORAL                                           utilize as seguintes regras.
      Corporal significa bem perto do alvo; e seus
efeitos somente podem ser utilizaddos dentro de 1
a 3 metros do seu alvo. Se Condições de Status,
terreno ou outras circunstãncias tornam impossível




                                                   246
                         VII - COMBATE
MOVIMENTAÇÃO LIVRE                                   Se o combatente precisa nadar ou mergulhar,
                                                     entretanto, será necessário que ele dedique todas
      Um combatente pode se mover livremente         suas ações para mover-se enquanto ele permanecer
uma distância total em metros igual à metade de      na água. Combatente com Movimento-Água ou a
sua Velocidade durante o seu turno sem nenhuma       Perícia Natação com 80 ou mais podem realizar
penalidade. Esta distância não precisa ser           ações normalmente neste caso. O mesmo se aplica
percorrida por completo de uma única vez, e pode     a qualquer combatente com ajuda tecnológica ou
ser dividida em movimentações separadas antes e      mágica.
depois que a Ação tenha sido realizada.


                                                     COMBATENTES VOADORES E
MOVIMENTO COMPLETO
                                                     FLUTUANTES
      Gastar uma Ação exclusivamente na sua
movimentação permite que um combatente se                   Ser capaz de ignorar as leis da gravidade
mova uma distância em metros igual ao dobro da       naturalmente dá ao combatente mais mobilidade
Velocidade do combatente. Um personagem com          em batalha. Combatentes sob o efeito de Float
Velocidade 20, por exemplo, pode mover-se 40         (Flutuantes) ignoram todos os modificadores
metros em cada Ação gasta em movimentação.           impostos pelo tipo de terreno, mas não podem
                                                     realizar nenhuma Ação de Movimento Completo.
                                                     Combatentes com Flight (Vôo) ignoram todos
                                                     os modificadores de movimentação enquanto
EFEITOS DE TERRENOS                                  estiverem voando e não sofrem penalidade
       O tipo de terreno no qual o combatente se nenhuma por isso.
move afetará o quão longe ele pode ir – logicamente,
mover-se em chão sólido o levará mais longe do
que fazer o mesmo em uma densa floresta. Para
facilitar a decisão do Mestre de como os terrenos               CAUSANDO DANO
afetam a movimentação, todo terreno de campo
de batalha pode ser classificado em uma das cinco           O ponto mais importante de um combate
categorias.                                          é  infligir dano suficiente em seu oponente para
                                                     permanentemente retirá-lo de combate, ou apenas
                                                     para ganhar tempo para a fuga. Embora isso
       Terreno Normal: são exatamente isso, áreas aparente ser algo simples de fazer no princípio, as
que são normais para movimentações de combate. especificações são um pouco mais complexas do
Eles não possuem efeito nesse deslocamento, que aparentam de imediato.
assim, os personagens se movem com taxa normal.
      Terreno Difícil: diminui a movimentação do
combatente em valor considerável. Qdo transpondo     ALVOS E APLICAÇÃO DE DANO
este tipo de terreno, a distância total que um         Desde que não seja mencionado o contrário,
combatente pode se mover é reduzido em 25%. todo dano causado por um ataque será aplicado a
Exemplos: neve leve, água rasa ou solo instável. todos os combatentes que pertencerem ao tipo de
      Terreno Adverso: exercem significativo Alvo. O dano será então subtraído da Armadura ou
efeito na movimentação. Aqui, a distância total Armadura Mágica de cada um dos atingidos para se
que um combatente pode se mover é reduzido em determinar quanto cada um sofreu de dano. Desta
50%. Exemplos: neve pesada e gelo.               maneira, se uma magia Fira infligindo 60 de dano
                                                 atingir 3 monstros com Armadura Mágica de 10,
      Terreno Intransponível: são áreas no 20 e 30 respectivamente, eles perderiam 50, 40 e
campo de batalha que não podem ser cruzadas em 30 HP.
circunstâncias normais, os tornando inacessíveis
para personagens sem Float ou Flight. No caso                  ! - Dano Único/Grupo
de um combatente cair em uma dessas áreas,              Magias com a designação de Alvo Único/
o resultado geralmente implica na eliminação Grupo permitem ao lançador a habilidade de
ou morte instantânea. Exemplos: pontes sem dividir os efeitos com um grupo maior de alvos
proteção, ravinas, e campos de lava.              com uma eficácia menor. Tais Magias causam
     Água: Se a água chegar a atingir a cintura de   100% de dano contra um Alvo Único, mas
um combatente, ela é considerada Terreno Adverso.    causa apenas 75% de dano a Grupos.




                                                 247
                         VII - COMBATE
VALOR MÁXIMO E ATUAL                                  seguro, ansiando pelo seu retorno e sua revanche.

      Tanto dentro quanto fora de uma batalha,             No caso dos personagens dos jogadores,
existe uma diferença entre o HP ou MP ‘atual’         entretanto, as coisas podem ser um pouco mais
do personagem com os valores ‘máximos’ dos            complicadas.
mesmos. O Valor Máximo é igual ao HP ou MP                 Quando um personagem chega a 0 ou menos
gerado na criação do personagem, acrescido de         Pontos de Vida, ele cai Inconsciente, mas isso não
qualquer bônus fornecido por equipamentos ou          chega a ser um perigo de morte imediata, porém
pelo seu Nível. O Valor Atual, por outro lado, é      ele não poderá continuar em luta. Personagens
o valor máximo modificado por qualquer ganho          Inconscientes não possuem Iniciativa e não
ou perda de HP ou MP durante uma batalha. Por         poderão mais agir e nem se mover em seus turnos.
exemplo, um personagem com um HP máximo de            Ao mesmo momento, todas as Condições de Status
40 começa a batalha com seu valor atual de HP de      afetando o personagem (exceto a Condição Stone
40. Se ele perder 10 HP devido a um ataque que        e quaisquer outras Condições do tipo Transform)
sofreu na primeira rodada, o valor de seu HP atual    serão canceladas automaticamente, não importa
cai para 30, apesar de seu valor máximo ainda         quanto tempo ainda teriam de ação nele. As
permanecer intacto. Um valor atual nunca poderá       Condições Auto-Status somente voltam a agir
exceder o valor máximo. Se o combatente ganhar        assim que o PC estiver novamente em pé.
mais HP ou MP que o seu valor máximo, o excesso
é perdido.                                                  Personagens Inconscientes não podem
                                                      recuperar seu HP com a maioria dos efeitos de
                                                      Recuperação, as únicas coisas capazes de os
                                                      restaurarem são os Itens e Magias específicos para
CHEGANDO A 0 HP                                       afetar os combatentes Inconscientes. Uma vez que
      O que acontece quando um combatente é           seu Ponto de Vida tenha sido restaurado a 1 ou
reduzido a 0 Pontos de Vida ou menos depende          mais, ele não será mais considerado Inconsciente,
do que ele é. No caso da maioria dos monstros,        e pode novamente rolar sua Iniciativa e realizar
eles terão sido aniquilados e, portanto, removidos    as suas ações. O Mestre também pode decidir que
da batalha. Para os oponentes mais poderosos, os      o personagem tenha sido revivido caso ele julgue
resultados podem variar: eles podem se transformar    importante. Veja o Capítulo 9 para mais detalhes
em outra coisa, morrer espetacularmente ou            sobre isso.
simplesmente se teleportarem para um local



                               A FASE DA INICIATIVA
     I
         niciativa em combate é gerada da forma
         tradicional como citado no Capítulo 1,             Mestre: A masmorra parece se estender
         embora certas Condições de Status e          em uma infinidade de conjunto de escadas.
habilidades possam afetar os valores da rolagem       Vocês acabam de tomar fôlego no topo do
de Iniciativa. Assim que todas as Iniciativas foram   terceiro conjunto de escadas quando a porta
geradas, a Fase de Iniciativa termina, e a Fase de    se abre repentinamente, deixando-os expostos
Ação se inicia.                                       a dois guardas do palácio. O primeiro segura
                                                      sua Rapier enquanto o segundo segura uma
                                                      corrente pesada, acorrentando um grande cão-
                                                      lobo mecânico de dentes afiados.
              ? - Iniciativa em Ação
                                                            Blair (Mint): Mint dará um passo para
      Tendo conseguido escapar de suas celas,
                                                      trás, enquanto mostra sua mão e diz “Umm...
nossos heróis agora realizam uma busca por
                                                      Bom cachorro!”.
liberdade... E encontram problemas pelo
caminho.                                                   Rob (Hiro): Hiro balança a cabeça
                                                      enquanto saca sua arma “Não há retorno agora,
                                                      Vamos pegá-los.”
                                                            Mestre: Todo mundo vai acompanhá-los?
                                                           Carl (Kumani): O caminho para baixo
                                                      nos levaria de volta às masmorras… Melhor
                                                      seguirmos em frente.
                                                            M (Haze): Claro.



                                                  248
                         VII - COMBATE
      Mestre: Então rolem as Iniciativas!                O marcador da Rodada começará com 18,
      Rob: (rolando) Oh. 2. Mais 5 de Velocidade     com Mint cuidando do primeiro turno.
é igual a 7.
      M: (rolando) 6 mais 8 de Velocidade é
igual a 14.                                              INICIATIVAS CONFLITANTES
      Blair: (rolando) Hey, um 10! …mais
Velocidade 8 dá 18.                                        O exemplo acima mostra uma questão
      Carl: (rolando) 6. Mais VEL 8… 14.             interessante: o que acontece quando dois ou mais
                                                     combatentes possuem o mesmo valor de Iniciativa?
                                                     Enquanto os combatentes em questão terão suas
       O Mestre rola escondido, conseguindo 1,       ações ao mesmo tempo, aquele que possuir uma
5 e 3. Os dois guardas possuem VEL 5, por isso       VEL maior automaticamente agirá primeiro, seguido
suas iniciativas serão 6 e 10. O cão possui VEL      por aquele menor que vier em seguida, e assim
7, ficando com Iniciativa 10.                        por diante. No exemplo acima, tanto o Guarda B
                                                     quanto o Oily Fang conseguiram uma Iniciativa
                                                     10, sendo o Fang agirá na frente do guarda, visto
      Mestre: Certo. A ordem de iniciativa será
                                                     que o valor de Velocidade dele é maior. No caso
Mint com 18, Kumani com 14, Haze com 13, o
                                                     de mesmo assim ambos apresentassem a mesma
Oily Fang com 10, Guarda B com 10 também, o
                                                     Velocidade, os dois estariam empatados e seria
Guarda A com 8 e por último Hiro com 7.
                                                     necessário rolar novamente o d10 para resolver a
                                                     situação, com aquele que conseguir um índice mais
      Para fins de organização. O Mestre Rodger      alto agindo primeiro.
optou por distinguir os guardas designando à
eles letras. Isso irá ser útil para não causar
confusão entre os jogadores na luta em que
dois de seus oponentes são do mesmo tipo.



                                   A FASE DA AÇÃO
     A
            Fase de Ação é o ponto mais importante         Movimento de Combate – Devido ao fato dos
            de cada Rodada. Durante esse período     combatentes poderem atacar livremente qualquer
            de tempo, os combatentes podem lançar    um, praticamente todos os ataques incluem certa
suas magias, utilizar de seus poderes especiais,     movimentação. Um personagem realizando um
desferirem um ataque e se curarem. Uma vez que       ataque corporal normal, por exemplo, exigiria uma
todas as Ações e movimentações tiverem sido          corrida até seu alvo para desferir o golpe, e então
feitas, a Rodada passa para a Fase de Status.        retornar ao seu local seguro de antes. Este tipo de
                                                     movimento é chamado Movimento de Combate,
                                                     e é considerado uma Ação Zero. Movimentos mais

                    AÇÕES
                                                     extensivos exigem uma Ação.
                                                            Comunicação – A comunicação é uma parte
                                                     importante da batalha, mesmo se utilizada para
      O Combate é um complexo redemoinho de
                                                     nada além de um gemido ou suspiro. Frases de
atividades e manobras, que vão desde uma posição
                                                     dez a trinta segundos como “Cuidado com o ataque
de ataque até partir um demônio em duas partes
                                                     elétrico!” também são considerados como Ações
com um ataque bem localizado. Para manter as
                                                     Zero.
coisas o mais simples possível, FFRPG agrupa
estas atividades em dois grandes títulos.                   Movimentos de Estilo – Pequenas ações
                                                     para demonstrar a personalidade do personagem
                                                     em combate, como pausar para ajeitar as mangas,
AÇÕES ZERO                                           uma jogadinha de cabelo antes de desferir o ataque
                                                     final.
     As ações mais triviais são chamadas de Ações
Zero, e consomem menos tempos e esforço do que         Reações – O último e mais importante
uma Ação normal. Um personagem pode realizar      exemplo de Ação Zero. As Reações de combatente
até 2 Ações Zero por turno. Alguns exemplos de    raramente ocorrem no seu próprio turno, por isso
Ações Zero incluem:



                                                   249
                           VII - COMBATE
elas não contam no limite de duas Ações Zero por         Se a penalidade do TC reduzir a Iniciativa do
turno.                                             personagem para menos de zero, esse “débito” será
                                                   subtraído da Iniciativa do personagem na Rodada
                                                   seguinte. A Ação, então, será concluída na nova
AÇÕES NORMAIS                                      Iniciativa modificada naquela nova Rodada. Se um
                                                   combatente optar por usar uma Ação Lenta com
      As atividades mais intensas como realizar um TC 12 em uma Iniciativa de 8, por exemplo, o TC
ataque, lançar magias, procurar em sua bolsa por reduzirá a Iniciativa dele para -4. Como é um valor
uma poção, são classificados como Ações “normais”. abaixo de 0, nada acontecerá naquela Rodada na
Diferentemente das Ações Zero, os combatentes qual ele declarou a Ação. Na Rodada seguinte, o
só podem realizar uma Ação por Rodada como combatente gera uma nova Iniciativa normalmente
padrão, embora seja possível realizar múltiplas e então subtrai o TC restante de 4. Essa nova
Ações através de habilidades e magias diversas.    Iniciativa modificada será quando a Ação Lenta
      As Ações são divididas em nove categorias do personagem surgirá efeito. Toda TC que acabar
básicas, abrangendo a maioria das atividades adiando uma Ação por uma ou mais Rodadas fará
possíveis em campo de batalha: Movimento- com que o combatente seja excluído e não possa
Completo, Ataque, Habilidade, Trigger, Item, realizar mais nenhuma ação, ou perderá todo o
Defesa, Aguardar e Fugir. Cada uma dessas tempo gasto na concentração. Porém, ele ainda
ações será discutida com mais detalhes nas seções poder ser alvo de ataques, habilidades e magias.
a seguir.

                                                               ! - Redirecionando Ações Lentas
AÇÕES LENTAS E INICIATIVA                                   Se o alvo de uma Ação Lenta estiver
                                                      incapacitado ou removido de batalha antes
      As Ações Lentas requerem um tempo especial      do efeito da Ação acontecer, a Ação será
de preparação antes que possam ser realizadas.        redirecionada, atingindo qualquer oponente
Esse tempo de “carregamento” é representado           aleatoriamente.
através do Tempo de Carga (TC) listado entre
parêntese com o tipo da Habilidade. Cada ponto do
Tempo de Carga seria equivalente a um segundo,
ou um tique, de carregamento. Deste modo, uma         INICIATIVAS EXTREMAS
Habilidade com um TC de 18 irá exigir 18 “tiques”         Na maioria das situações, cada combatente
de concentração ininterrupta antes de seu efeito pode agir apenas uma vez por Rodada. Entretanto,
acontecer.                                          algumas vezes um combatente pode sobrepujar
      Quando uma Ação lenta é declarada em esse limite de ação única somente com sua
batalha, o Tempo de Carga é subtraído da Iniciativa velocidade.
básica do combatente na Rodada. A nova Iniciativa            Qualquer combatente com um valor de
ajustada é quando a ação será efetuada. Por           Iniciativa maior que 35 no final da Fase de Iniciativa
exemplo, se um combatente com Iniciativa 18           terá uma Iniciativa Extrema. Em termos de jogo,
declara que vai usar uma habilidade com Tempo         isso quer dizer que ele terá total liberdade para
de Carga 12, a Ação será executada no sexto tique     realizar uma segunda ação em seu turno. Quando
(ou seja, como se tivesse Iniciativa 6 agora), pois   chegar o turno do combatente, ele fará sua ação
o personagem teria gasto os outros 12 tiques do       normalmente. Depois da ação executada, reduza
relógio carregando a habilidade.                      a Iniciativa restante do combatente por 35. Se
                                                      ele ficar com um valor acima de 0, ele terá direito
                                                      a uma segunda ação naquela nova Iniciativa
            ! - Interrompendo Ações Lentas            modificada. Isso será realizado quantas vezes
      Devido ao tempo necessário para a               forem necessárias até que o personagem tenha um
execução de certas Ações Lentas, é possível que       valor igual ou menor que 0 de Iniciativa, o que não
o personagem seja afetado com uma Condição            poderá lhe conferir mais ações adicionais.
de Status que o impeça de executar a Ação, como            Nas Ações que possuam um Tempo de Carga,
Berserk, Confuse, Sleep e Curse como os mais          o TC será adicionado também à esta penalidade
óbvios, ou ter os seus Pontos de Vida reduzidos       de 35 a ser subtraída. Por exemplo, um Ladrão
à zero ou menos antes da ação acontecer.              com uma Iniciativa de 50 decidiu usar MUG
Nestes casos, a Ação que o personagem estava          (Lenta, TC 10) em um de seus inimigos. Assim,
carregando será automaticamente cancelada.




                                                  250
                         VII - COMBATE
seria como se o Ladrão tivesse 40 de Iniciativa.          Embora não haja nenhuma penalidade
Essa ação aconteceu normalmente em seu tempo         associada a reduzir a Iniciativa de alguém para
de Iniciativa 40, porém, como esse valor ainda       um valor negativo como resultado da realização de
permanece acima de 35, o personagem poderá ter       uma Ação Rápida adicional, todas as Ações Lentas
uma segunda ação, por isso, o jogador subtrai 35     que reduzirem o valor da Iniciativa do combatente
de 40, o que significa que o Ladrão poderá ter uma   para menos que zero será debitado na próxima
segunda ação com Iniciativa 5.                       Rodada normalmente.



                                 AÇÕES DE ATAQUE
    U
           ma Ação de Ataque é a maneira ofensiva          Mestre: Role os dados então.
           mais comum, e envolve a tentativa de
           acertar um ataque contra um alvo único
com a arma que ele estiver equipado no momento.            O Mestre olha suas anotações para
As ações de ataque são resolvidas de acordo com      informar ao jogador que interpreta Mint que a
seguintes cinco passos:                              Evasão do Guarda é apenas 22; a rolagem de
                                                     Blair se encaixa perfeitamente na CdS ajustada
                                                     de 75.
      1. Selecione um Alvo: Com poucas exceções,
todas as Ações de Ataque possuem Único com o
tipo de Alvo. Dessa maneira, o atacante escolhe           Mestre: O ataque de Mint obtem sucesso,
um combatente dentre os disponíveis e o declara      acertando o elmo do guarda com violência. Role
como alvo.                                           o dano agora.

      2. Faça o Teste para Acertar: O sucesso
de um ataque é determinado da mesma maneira               3. Gerar o Dano: Cada arma possui o seu
que um teste de Perícia. O atacante faz um Teste     próprio “código de dano”, expresso pelo termo de
de Porcentagem contra a CdS dada. Nesse caso, a      Escala de Dano e Dado de Dano. No caso de
CdS é igual à (Prec. do atacante, + Perícia com      uma arma que possua o código de dano de (3 x
Arma utilizada) - (EVA do alvo), onde a Perícia      FOR) + d10, por exemplo, a Escala de Dano seria
com Arma é relativa àquela utilizada para realizar   de 3 e o seu Dado de Dano seria d10.
o ataque: Cajados para um Bastão, Espadas para
uma Katana, etc. Se o atacante conseguir um valor         Para determinar quanto de dano o ataque
igual ou menor que a CdS, ele obteve êxito em      inflige, multiplique a Escala de dano pelo Atributo
atingir o seu alvo e prosseguirá para o próximo    correspondente, neste caso Força, e então role o
passo, caso contrário, ele perdeu o ataque e sua   Dado de Dano, adicionando o resultado ao total.
Ação.                                              O número final será o dano base que será infligido
                                                   pelo Ataque. Para acelerar mais, é recomendado
      Entretanto nem todo ataque será assim tão que já se tenha o Código de Dano multiplicado
simples. Se o Mestre achar necessário, ele pode pelo Atributo já calculado na ficha antes da batalha
aplicar Modificadores de Condição para simular começar.
possíveis efeitos locais, como luz muito forte, ou
condições noturnas. Tais modificadores só devem           Alguns efeitos, como [Elemento] Ataque ou
ser aplicados em circunstâncias extraordinárias    a Condição   de Status Power Up, podem modificar
para evitar aborrecimentos com os pequenos         o  dano   com  alguma porcentagem. O mesmo se
detalhes em uma batalha.                           aplica  aos Acertos Críticos, que aumentam o dano
                                                   básico de uma Ação de Ataque bem sucedida em
                                                   +100%. Nesses casos e em outros possíveis onde
                                                   se modifica o valor do dano, ele deve ser realizado
            ? - Ataque Simples - Parte I           nesse momento, antes dos valores sejam ajustados
       Com todas as iniciativas roladas, a batalha pelo oponente.
 começa com aquela mais alta.


      Mestre: Agora é o turno do Mint.                         ? - Ataque Simples - Parte II.
     Mint: Mint saca seu Rod of Darkness                  O Rod of Darkness de Mint possui o código
conforme os Guardas se aproximam e o joga            de dano (2 x FOR) +d6, ARM. Para economizar
contra o rosto do Guarda A com toda a força          tempo, o jogador de Mint já possui sua Força 8
que ela tiver.                                       multiplicado por sua Escala de Dano 2, dando
                                                     um total de 16.


                                                 251
                          VII - COMBATE
                                                       MUNIÇÃO
      Blair (Mint): (rolando) 5. Mais 16 dão 21.             Se a arma utilizada suporta o uso de algum
    Rodger (Mestre): Beleza, agora vamos à             tipo de munição como Flechas, e seu usuário
Armadura do oponente.                                  disponha de algumas em seu Slot de Inventário,
                                                       ele pode optar por usar uma delas na sua Ação
      4. Ajustando o Dano: Assim que o dano            de Ataque. Isso deve ser declarado quando ele
base tiver sido calculado, subtraia-o do valor         anunciar o alvo de seu ataque e os seus efeitos
da Armadura do alvo se for um dano Físico, ou          serão aplicados normalmente no momento em que
da Armadura Mágica se for um dano Mágico. O            for necessário. Atente que cada unidade utilizada
resultado final é o total de dano infligido no alvo,   será perdida depois do ataque, tendo sido ele
reduzindo o valor do HP do alvo naquele valor.         realizado com sucesso ou não.
Se isso reduzir o HP para 0 ou menos, ele estará
Incapacitado e não participará mais da batalha.

                                                       BRIGANDO
           ? - Ataque Simples - Parte III                    Em situações onde um personagem não
      Como o Rod of Darkness de Mint inflige           possua uma arma equipada, ele ainda será capaz
dano Físico, o ataque será reduzido da Armadura        de atacar com as mãos. Essa forma de ataque é
do guarda. O Mestre consulta suas anotações            conhecida como Briga. Ações de Ataque realizadas
para conferir que o Guarda possui Armadura             desta maneira são feitas normalmente, usando o
6. Subtraindo do dano base de Mint de 21, o            valor da Perícia Briga* do personagem ao invés da
ataque final infligiu 15 de dano para a felicidade     Perícia com Arma. Tais ataques terão o Código de
do inimigo, já que isso não foi o suficiente para      Dano de (1 x FOR) + d6.
matá-lo, mas sempre existe o próximo turno...


      Rodger (Mestre): 15 de dano. Agora
                                                       ATACANDO COM A OUTRA MÃO
role os dados para a Habilidade Blind Toque de               A maioria dos personagens maneja suas armas
sua arma...                                            exclusivamente com uma mão ou outra, um hábito
                                                       fortalecido pelo seu treinamento que determinará
                                                       se ele é destro ou canhoto. Se ele for forçado a
      5. Resolva os Outros Efeitos: Se a Arma          lutar com a outra mão – ou seja, equipar a sua
possuir qualquer tipo de propriedade que ainda não     Arma na mão que ele não está acostumado a usar
tenha sido aplicada ao ataque, ela será utilizada      - sua Precisão sofrerá com isso. Um combatente
logo após que os Pontos de Vida do inimigo tenham      nessas ocasiões sofre um redutor fixo de -50 em
sido atualizados após o ataque. Para isso, o jogador   sua Precisão enquanto ele se mantiver assim, a não
rola um d% contra a CdS aplicável.                     ser que ele possua a Perícia Duas Armas. Neste
                                                       caso, então, ele não sofrerá nenhuma penalidade,
                                                       mas utilizará o valor da sua Perícia Duas Armas
           ? - Ataque Simples, Parte IV                quando for rolar os dados para o ataque.
     O Rod of Darkness possui a Habilidade
de Equipamento Blind Toque, dando a Mint um
pequena CdS fixa de 30 para infligir Blind no          ATACANDO COM DUAS ARMAS
Guarda, além de seu dano já causado.
                                                         Personagens com duas armas equipadas
                                                   desferem dois ataques em cada Ação de Ataque,
       Blair (Mint): (rolando) Nossa! 14!          uma por arma. Para propósitos de rolar o ataque,
                                                   dano e semelhantes, cada ataque será tratado como
       Rodger (Mestre): O Guarda recua um
                                                   uma Ação de Ataque separada. Desta maneira, um
 passo conforme a luz de seus olhos parece
                                                   personagem equipado com um Mythril Knife e um
 desaparecer. O Guarda A está com a Condição
                                                   Mythryl Rod, realizará um teste para atacar com
 de Status Blind com um timer de 4.
                                                   sua Mythril Knife e em seguida realiza outro para o
                                                   Mythril Rod. Se um dos ataques falharem, o outro
                                                   continua normalmente sem interferência do outro.
      Alguns outros detalhes sobre Ações de Ataque
                                                   Mas se ambos falharem, a Ação chegou ao fim.
também são importantes e serão explicadas a
seguir.




                                                     252
                         VII - COMBATE
REDUZINDO DANO                                    sempre deve levar em conta o peso e a facilidade
                                                  de manuseio do objeto; quanto maior o objeto,
      Nem todo ataque deve ser desferido com maior o dado.
força total. Um combatente pode declarar que
deseja reduzir o seu dano do ataque no começo de        Por exemplo, um personagem que vinha
sua Ação de Ataque. Se ele optar por isso, o dano manuseando    uma arma com Tier 4 e pega um
deste ataque será reduzido em -50% do seu valor   mastro   de lavanderia durante uma briga seria
real.                                             tratado  como  uma arma  de Tier 2. Neste caso,
                                                  o tamanho e comprimento da nova arma seriam
                                                  equivalentes ao de um cajado, o tornando então
                                                  uma arma d8. Para propósitos de calculo de dano,
ARMAS IMPROVISADAS                                ele seria então um Cajado de Tier 2, causando
      Uma Ação de Ataque pode ser usada para dano igual a um Crescent Pole, ou, (3 x FOR) + d8.
apanhar itens do cenário capazes de serem                  Diferentemente das armas normais, as
utilizados como itens ofensivos e usá-los para       Armas Improvisadas não são feitas para durar e a
atacar. Tais armas improvisadas podem tomar          maioria será destruída depois do primeiro ataque,
muitas formas: cadeiras, pesos de papel, espadas     enquanto alguns mais resistentes possam vir a
ornamentais e frigideiras são todos itens válidos    durar um pouco mais. Elas ainda geralmente não
para o uso dos personagens.                          possuem Habilidade de Equipamento, embora
     Esse tipo de ataque será resolvido da mesma     algumas ainda possam infligir alguma Condição
maneira que o normal, usando a Perícia com Armas     de Status (2) juntamente com o dano, ou no
mais apropriada para fazer os testes. O dano com     lugar dele. Jogar uma mão cheia de pimenta em
armas improvisadas é calculado usando o Código       pó nos olhos de um oponente não causaria dano,
de Dano padrão de d6, d8, d10 ou d12 de uma          mas poderia infligir Blind nele. Essas Condições
arma que tenha um Tier igual à metade daquela        de Status sempre terão um CdS fixa de 30% e a
normalmente utilizada pelo personagem. O tipo        escolha do tipo de status depende da decisão do
de dado utilizado fica à critério do Mestre, mas     Mestre.



                             AÇÕES DE HABILIDADE
     A
            ções de Habilidade permitem aos          O efeito desejado só poderá ser usado se ele deixar
            combatentes      desfrutarem       das   o personagem com 0 ou mais de MP, caso contrário
            vantagens dos poderes e talentos de      o combatente deve escolher outro tipo de ação
seu Conjunto de Habilidades. Enquanto as Ações       para executar. Se nenhum custo de MP é exigido,
de Ataque são relativamente iguais, a enorme         prossiga para o próximo passo.
variedade de efeitos encontrados nos Conjuntos
                                                           3. Ajuste de Iniciativa: Habilidades Lentas
de Habilidades faz com que poucos operem
                                                     reduzem um Tempo de Carga da Iniciativa do
exatamente da mesma maneira. Um conjunto de
                                                     combatente. Se o combatente estiver usado uma
passos deve ser seguido para se realizar uma Ação
                                                     Habilidade Lenta, ajuste a Iniciativa de acordo com
de Habilidade, porém nem todos os passos abaixo
                                                     o TC e continue para o próximo passo.
serão aplicados a todas as Habilidades existentes.
      1. Selecione o Alvo: As Habilidades possuem
uma grande variedade de tipos de Alvos. As que               ? - Exemplo de Habilidade - Parte I
possuem Alvo do tipo Próprio, Aliados e Todos não
                                                          Mint completa o seu turno, agora é a vez
deixam muitas escolhas ao combatente quanto ao
                                                     do personagem de Carl agir, Kumani.
alvo que ele terá, diferentemente dos tipos Único
e Grupo, que permitem ao combatente escolher
um alvo válido ou um grupo deles. Neste caso, o            Rodger (Mestre): Sua vez Kumani.
combatente deve declará-lo assim que iniciar sua
Ação.
                                                           Carl deseja utilizar uma Habilidade Mágica,
     2. Ajuste de MP: Certas Habilidades             e todas elas requerem um custo de MP. Uma
(especialmente Magias e Habilidades Mágicas)         olhada rápida na ficha do personagem para
requerem um número de Pontos de Magia para           confirmar que existe MP suficiente para usar
serem usadas. Se a Habilidade possuir um custo de    qualquer Magia Azul de seu arsenal.
MP associado a ela, comece subtraindo o custo de
MP do efeito do valor atual de MP do combatente.




                                                 253
                          VII - COMBATE
      Carl (Kumani): Kumani se focaliza no                  5. Gerando o Dano. Se a Habilidade infligir
Oily Fang. Concentra-se, reunindo energia             dano, seu Código de Dano será encontrado na
para usar Leap antes de saltar no ar e cair em        descrição dela. Os ajustes de dano causados
seguida sobre seu alvo. Isso custa 8 MP, deixado      devido aos efeitos como [Elemento] Aumento,
ela com mais 13.                                      Condições de Status como Magic Up, ou Fraquezas,
                                                      Resistência ou Imunidade a Elementos devem
                                                      ser aplicado neste momento. Comece agrupando
     Carl faz as marcações na ficha do                todos modificadores de porcentagem com um +
personagem, subtraindo os 8 MP gastos no              ou – na frente deles, então os aplicando ao dano
ataque. Sem nenhum Tempo de Carga, ele                equivalente de 100% causado. Se nenhum Código
prossegue para o próximo passo.                       de Dano é fornecido na descrição, avance para o
                                                      sétimo passo.
     Mestre: Tudo bem. Role os dados para                    6. Ajustando o Dano: Assim que o dano base
sua Precisão Mágica agora.                            estiver calculado, é hora de subtraí-lo da Armadura
                                                      ou Armadura Mágica do alvo, dependendo de
                                                      qual dos dois é indicado no Código de Dano da
      4. Role para Acertar: A Maioria das             habilidade. O resultado final será o total de dano
Habilidades    acontecem       automaticamente,       infligido no alvo, devendo ser subtraído então do
mas algumas exigem que se faça um teste de            HP atual dele. Se isso deixar o HP com 0 ou menos,
porcentagem (d%), nesse caso, a CdS será              o oponente estará Incapacitado e não poderá mais
apresentada em sua descrição. Magias utilizadas       agir naquela batalha.
contra um oponente sempre exigem um d% com
sucesso para ser usado, nesses casos, a CdS
será igual a (Precisão Mágica do lançador +                  ? - Exemplo de Habilidade - Parte III
Modificadores Adicionais), (Evasão Mágica
                                                            Carl já tem seu dano pré-calculado. O
do alvo), onde os modificadores adicionais são
                                                      Atributo Magia de Kumani é 7. Vendo que o
apresentados na descrição das Magias. Se nenhum
                                                      Código de Dano de Leap é (4 x MAG) + d8, Carl
modificador é dado, simplesmente reduza da
                                                      já sabe que a magia terá 28 + 1d8 de dano.
Evaosa Mágica do alvo.
     Se o atacante obtiver um valor igual ou
menor que a CdS, ele obteve êxito em atingir o             Carl (Kumani): (Rolando) 6! Isso dá 34
seu alvo e prossegue para o próximo passo. Caso       de dano.
tenha falhado, ele errou e terá perdido a sua Ação,
além do MP gasto e de sua Iniciativa.                       O Mestre consulta suas anotações e marca
                                                      26 de dano, já que ele possui Armadura Mágica
                                                      de 8.
        ? - Exemplo de Habilidade - Parte II
      Conferindo a descrição da magia Leap,                 Rodger (Mestre): Ótimo ataque! Agora
Carl descobre que não existem modificadores,          role os dados para o efeito de Armor Down.
usando apenas os seus 115 de Precisão Mágica
contra seu alvo.
      Carl (Kumani): (rolando) 76, contra                   7. Determine os Outros Efeitos: Certas
Precisão Mágica de 115.                               Habilidades e Magias podem infligir uma ou mais
                                                      Condições de Status ao invés de, ou em adição
                                                      ao dano infligido. A duração deles estará sempre
      O Mestre confere suas anotaçõs sobre a          explícita na descrição da Magia ou Habilidade. As
Evasão Mágica do Oily Fang – 24. 115 menos 24         Condições de Status infligidas por danos de ataque
é igual a 91; a rolagem 76 de Carl está dentro        possuem uma CdS adicional separada do ataque
do necessário.                                        principal, e irá exigir um d% para determinar se
                                                      surgiu efeito ou não.
      Rodger (Mestre): Você o acertou.
Kumani cai dos céus em cima do lobo com
grande força e se ouve um estalar dos canos.
Role o dano...




                                                   254
                         VII - COMBATE
       ? - Exemplo de Habilidade - Parte IV               Subtraindo a Evasão Mágica do alvo, que
     Leap possui (Precisão Mágica - 50), Evasão      é de 24, da Precisão Mágica já modificada, a
Mágica chance de infligir a Condição de Status       chance que Kumani possui de infligir Armor
Armor Down. Isso reduz as chances de Kumani          Down seria de 41.
para 65.
                                                           Rodger (Mestre): Seu alvo agora está
      Carl (Kumani): (rolando) 14, contra a          sofrendo com Armor Down com uma duração
Precisão Mégica de 65.                               de 4 Rodadas... Você conseguiu!




                                    AÇÕES TRIGGER
     A
            s Ações Trigger englobam as atividades             ? - Exemplo de Ação Trigger
            durante combate que utilizem de Testes
            para serem realizadas, como levantar           O jogador Haze planeja sua próxima ação.
uma mesa e arremessá-la contra um oponente           Neste ponto, a sobrevivência do grupo depende
com sua FOR, utilizar Sistemas para desativar        da habilidade de impedirem que os guardas
um aparelho fora de controle, pegar um item que      alertem os demais. Se algum deles escapar, as
esteja caindo com a sua AGI e semelhantes. Um        conseqüências seriam terríveis para o grupo.
Modificador de Condição pode ser aplicado pelo
Mestre normalmente, e devem ser consideradas a            M (Haze): Mestre, eu quero tentar saltar
forma e as circunstâncias em questão - como alguém   sobre as escadas, fechando a porta para que
que gastou as seis últimas rodadas esmagando         os guardas não saiam. Tenho espaço suficiente
soldados não conseguiria erguer um peso grande       para conseguir chegar atrás dos guardas?
na sétima. Dependendo da complexidade da ação,       Gostaria de bloquear uma possível fuga deles.
o Mestre ainda pode aplicar um Tempo de Carga.
      Um teste com sucesso será necessário antes          O Mestre decide não aplicar nenhum
que a ação seja executada. Uma falha significa       modificador, pois há espaço suficiente, deixando
que o combatente desperdiçou sua ação. As            ele com uma CdS igual ao Atributo AGI do
consequências de uma Falha Crítica são deixadas      personagem.
a cargo do Mestre.
      As Ações Trigger também podem ser utilizadas
                                                          Rodger (Mestre): Claro. Faça um teste
para Ações que não requerem rolagem de dado e
                                                     contra a sua Agilidade.
não afetam diretamente um combatente, mas são
grandes demais para serem tratadas como Ações              M: (rolando) 25. Com um valor de Atributo
Zero, como apertar um botão, acender uma tocha       para testes de 31
ou ajeitar o crânio na posição correta no altar.           Mestre: Perfeito. Haze consegue saltar
                                                     sobre os guardas antes que eles percebam o
                                                     que está acontecendo, e fica entre os guardas e
                                                     a porta de saída.



                                    AÇÕES DE ITENS
     A
           s Ações de Itens são aquelas focalizando para alcançá-lo e utilizar em um alvo válido. As
           um personagem quando ele tenta regras de alvos e restrições se aplicam.
           ajustar ou acessar seus Equipamentos
ou Inventário. Uma ação será usada para realizar
qualquer uma destas alternativas:                        Equipar uma Arma ou Escudo: Se um
                                                    personagem não possui uma Arma ou Escudo
                                                    equipado, mas a tenha em seu Inventário ou com
     Usar um Item: Qualquer personagem com alcance fácil, ele pode utilizar-se de sua Ação de
um Item de Batalha, Suporte ou Recuperação em Item para equipá-lo desde que o Slot necessário
seu Slot para Inventário pode gastar a sua Ação esteja livre.




                                                  255
                          VII - COMBATE
     Trocar, Devolver ou Derrubar uma Arma                Blair (Mint): Restam 17 HP. Mais um
ou Escudo: Uma Ação de Item pode ser usada           ataque do Fang e ela se foi. Que tal uma cura?
para trocar uma arma ou escudo atualmente
equipado no personagem por outro que esteja
disponível em seu Inventário ou próximo a ele. Ou         Rob checa a ficha de seu personagem
também é possível usá-la para devolver uma Arma      e para sua felicidade encontra dois Potions,
ou Equipamento para o seu Slot de Inventário         cada um capaz de restauram 50 HP para um
e posteriormente o equipando. O equipamento          combatente único.
também pode ser derrubado ou descartado.
                                                           Rob: Pode ser. Mestre, eu irei jogar um
                                                     Potion na direção de Mint.
            ? - Exemplo de Ação de Item
                                                          Mestre: Mint recupera 50 HP... E é o fim
      A vez de Hiro finalmente chega depois que      da Fase de Ação. Hora de irmos para a Fase de
os dois Guardas atacaram com sucesso Mint e o        Status.
lobo deu uma mordida em Hiro. Rob considera
as ações que ele poderia executar...
                                                          Descartar ou Derrubar um Item: Uma
        Rodger (Mestre): Rob? É a vez de Hiro!       Ação de Item pode ser usada para remover
                                                     permanentemente um item do Slot de Inventário
        Rob (Hiro): Hmm.. Droga! Como está           do personagem ou apenas o derrubar, tirando de
Mint?                                                sua posse temporariamente.



                           AÇÃO DE MOVIMENTAÇÃO
AÇÕES DE MOVIMENTO                                   quando ele decidiu. Por exemplo, um combatente
                                                     com uma Iniciativa de 24 pode decidir aguardar
COMPLETO                                             por 5 “tiques” e agir com Iniciativa 19 então.
      Como descrito anteriormente neste mesmo        Quando chegar a sua vez, o jogador pode adiar
capítulo, combatentes podem dedicar toda sua         a sua ação mais ainda até chegar a hora que ele
ação apenas para se movimentar a fim de atingir      deseja agir. Mas se sua Iniciativa for reduzida à
distâncias maiores. Tais ações são chamadas Ações    zero ou menos, ele perderá qualquer chance de agir
de Movimento Completo.                               naquela Rodada. Atente que qualquer efeito com
                                                     um Tempo de Carga utiliza a Iniciativa reduzida do
                                                     combatente como base.

AÇÕES DE DEFESA
     Em uma Ação de Defesa, o combatente se          AÇÕES DE FUGA
prepara para o pior que o seu inimigo possa lhe
causar. As Ações de Defesa devem ser declaradas            Algumas vezes, é melhor correr e lutar outro
no início do turno do combatente, antes que          dia do que ficar e ser morto. Se um combatente
qualquer outra ação seja realizada. Fazendo isso,    desejar fugir da batalha, ele deve declarar uma
o personagem automaticamente perde a sua ação        Ação de Fuga durante a sua Fase de Iniciativa.
naquele turno, em troca, todo dano que lhe seria     Quando chegar a sua vez então de agir, ele deve
causado até a sua próxima Ação será reduzido em      fazer um teste de sua Velocidade contra a de
-50% depois de ser modificado pela Armadura e        todos os oponentes ainda ativos na batalha. Os
Armadura Mágica.                                     oponentes que tiverem Incapacitados devido ao seu
                                                     HP reduzido a 0 ou menos ou por alguma Condição
                                                     de Status não participam dessa verificação. Se um
                                                     oponente não possui interesse em evitar a fuga,
AGUARDANDO                                           a rolagem de dados para ele será desnecessária.
     Se todo o resto falhar, um combatente pode      A rolagem para a fuga só é realizada uma vez,
optar por simplesmente realizar uma Ação de          comparando o resultado aos demais. Se ele for
Aguardar. Quando ele faz isso, seu jogador declara   maior, a fuga teve sucesso e o combatente terá
quanto tempo ele irá ficar aguardando e ajusta       sido removido de batalha, caso contrário, sua ação
a contagem de sua Iniciativa de tal modo a agir      terá sido perdida.




                                                  256
                         VII - COMBATE
    Como sempre, Modificadores de Condição consequências de terrenos perigosos ou de um
podem ser aplicados em situações plausíveis monstro que esteja observando o personagem com
de acordo com o Mestre, geralmente como muita atenção.



                                 A FASE DE STATUS
    E
          m combate, a Fase de Status é usada                 ? - Exemplo de Fase de Status
          para três atividades distintas:
                                                           Agora a Fase de Ação terminou. Existem
                                                     duas Condições de Status em jogo conforme a
     1. Ajustar os Marcadores: A maioria das         Fase de Status se inicia. O Fang com Armor Down
Condições de Status possui um tempo limitado de      e o Guarda A com Blind. Armor Down e Blind
ação durante combate, indicado por um “marcador”     ambos possuem marcador de 4, que agora será
de 2, 4 ou 6 Rodadas. Durante a Fase de Status,      reduzido para 3, significando que as Condições
reduza o valor de cada marcador das Condições        de Status irão expirar em três rodadas.
de Status ativas em um. Se isso o deixar com 0,
a Condição de Status automaticamente estará                Rodger (Mestre): Tudo bem, hora das
cancelada.                                           Iniciativas.



                                                            CONDIÇÕES DE STATUS
             ! - Marcando a Duração
      Quando múltiplas condições de Status
estão ativas, seria mais conveniente registrar
cada marcador visualmente. Uma boa sugestão               O combate em FFRPG não está limitado
seria com um dado de seis faces colorido             apenas a dano e cura. As Condições de Status
exibindo a duração que ainda resta. No fim de        atuam ativamente em quase toda batalha. Muitas
cada Fase de Status, ajuste o dado para que a        são consideradas estratégias ofensivas indiretas,
face mostrada para cima seja correspondente          mas algumas são apenas para defesa e aumentar
ao marcador atual. E quando o marcador chegar        as habilidades do combatente, auxiliando e muito
a zero, a Condição de Status acabou e o dado         no êxito do grupo.
será removido.                                             O impacto considerável que as Condições de
                                                     Status podem ter no campo de batalha torna essa
                                                     prática uma consideração tática muito comum.
      2. Resolvendo os Efeitos: Algumas              Mesmo que algumas expirem depois de certo
Condições de Status como Poison e Regen afetam       período de tempo, é muito mais vantajoso para
os seus alvos a cada Rodada. Por exemplo, Poison     o personagem cancelar a ação delas antes que o
que reduz o HP da vítima em 10% do seu valor atual   pior aconteça. Cada Condição possui seu próprio
a cada fase de Status em que estiver ainda ativo.    conjunto de meios para removê-lo ou cancelá-lo
Este e outros efeitos são calculados e aplicados     antes que seu marcador finalmente chegue à zero.
durante a Fase de Status.                            Uma alternativa seria terminar com a batalha
                                                     o mais rápido possível, pois as Condições de
                                                     Status que possuam um tempo limite de duração
      3. Atualizando as Condições de Auto-           serão canceladas automaticamente com o fim da
Status: Além das Condições de Status infligidas      luta, não importa quanto tempo ainda reste. As
durante o curso da Rodada, combatentes podem         Condições com uma duração ilimitada, entretanto,
ser afetados por Condições de Auto-Status por um     permanecerão agindo no combatente mesmo após
modo ou outro. Se ela tiver sido cancelada durante   o término da batalha, e somente serão curados
a Rodada, ela será automaticamente reaplicada ao     com o uso de itens, magias ou recuperação.
combatente durante a Fase de Status.
                                                     A seção a seguir detalha ambas as Condições
                                               de Status positivas e negativas, explicando seus
      Uma vez que todas as Condições de Status efeitos assim como curá-las, quando possível.
estiverem sido atualizadas, a Rodada termina e As Condições negativas estão divididas em sete
uma nova começa na Fase de Iniciativa.         categorias baseadas na sua similaridade de efeito,
                                               e as positivas estão em duas categorias.




                                                 257
                         VII - COMBATE
IMUNIDADE A STATUS                              resultante reduzirá o HP do combatente congelado
                                                para 0, não importando o HP atual, Armadura
     Alguns combatentes podem possuir uma ou Armadura Mágica. Se necessário, o corpo do
Imunidade (I) a certa Condição de Status ou a combatente pode ser carregado por seus aliados
uma categoria delas. Quando aquela Condição ou até que o efeito passe.
uma pertencente àquela categoria é usada contra
o combatente, sua Imunidade automaticamente           Cancelado com: Dano do Elemento Fogo ou
reduz sua CdS para zero.                        Esuna.


                                                    GRAVITY
FATAL                                                     A verdadeira essência dessa categoria reside
      Qualquer Condição de Status com o potencial   na habilidade de causar dano baseado em uma
de instantaneamente remover sua vítima do           porcentagem ao HP ou MP do alvo e não em um
combate. Para propósitos de calcular Imunidades     valor fixo.
para efeitos, a categoria Fatal também inclui
várias outras “condições” que não propriamente
Condições de Status, mas ainda são consideradas     HEAT
efeitos do tipo Fatal.
                                                          Efeito: Um intenso calor envolve o
                                                    combatente, o deixando às margens de um
CONDEMNED                                           colapso. Caso ele decida por executar uma Ação
                                                    e Ação Zero enquanto a Condição estiver ativa, o
      Efeito: Um espectro sinistro aparece sobre    calor será tanto que o choque resultante reduzirá
o combatente, rogando uma maldição fatal nele       o HP do combatente para 0, não importando o HP
antes de desaparecer no ar. Quando o combatente     atual, Armadura ou Armadura Mágica. Os efeitos
é infligido com Condemned, um marcador de 4         de Heat são sempre aplicados antes dos resultados
Rodadas entra em vigor. Assim que esse marcado      das Ações ou Ações Zero.
chegar à zero, a essência da vida do combatente
será separada de seu corpo, deixando o combatente      Cancelado com: Dano do Elemento Gelo ou
com 0 HP, não importando seu HP atual, Armadura   com Esuna.
ou Armadura Mágica.
     Cancelado com: Nada.                           NEAR-FATAL
                                                         A verdadeira essência dessa categoria reside
DEATH                                               na habilidade de reduzir um alvo para 1 de HP, não
                                                    importando o HP atual, Armadura ou Armadura
     A verdadeira essência dessa categoria reside Mágica.
na sua habilidade de reduzir um alvo para 0 HP, não
importando seu HP atual, Armadura ou Armadura
Mágica. Isso inclui as Habilidades de Equipamento
Death Toque e Death Ataque.                         MYSTIFY
                                                         As habilidades místicas englobam as
                                                    Condições de Status que afetam as faculdades
EJECT                                               mentais do combatente.
      A verdadeira essência dessa categoria reside
na sua habilidade de remover o alvo do campo
de batalha. Como eles não serão realmente BERSERK
derrotados, estes oponentes não concedem Itens.         Efeito: O combatente é tomado por uma
Gil e XP ganhos com estes oponentes “ejetados” fúria indescritível, trocando as táticas pelo frenesi
são reduzidos para apenas 50%.                     da batalha. Gera-se Iniciativa normalmente e
                                                   quando o combatente for capaz de realizar uma
                                                   Ação, ele executará uma Ação de Ataque contra
FROZEN                                             o oponente mais próximo ou objeto inanimado,
      Efeito: O combatente é congelado, envolvido causando +50% de dano. No caso de existirem
por uma camada de gelo grossa o suficiente para alvos múltiplos, determine o alvo do ataque
evitar que ele execute Ações e Ações Zero até aleatoriamente.
que a Condição se expire. Se este combatente for       Cancelado       com:    Tranquilizer,   Remedy,
atingido fisicamente durante esse estado, o choque Wash, Esuna.



                                                 258
                          VII - COMBATE
CHARM                                                         Cancelado com: Ataques Físicos, Esuna.
      Efeito: O combatente se apaixona por um
oponente, obedecendo qualquer comando dele.             CONFUSE
Gera-se a Iniciativa normalmente e quando o
combatente for realizar a sua Ação, aquele por               Efeito: A mente do combatente fica
quem o combatente está fascinado escolherá qual         enevoada, distorcendo sua percepção da realidade.
será a ação que seu apaixonado realizará, ou            Gera-se a Iniciativa normalmente e sempre que o
mesmo escolherá por nada a fazer. Se o combatente       personagem for capaz de realizar a sua ação, role
que infligiu Charm for morto ou ficar Incapacitado      1d8 e consulte a tabela abaixo para determinar
antes que o efeito termine, a sua vítima realizará      o que o personagem irá fazer. Com apenas uma
uma Ação de Ataque contra um aliado aleatório           exceção, todos os efeitos listados possuem Alvo:
cada vez que chegar sua hora de agir. O mesmo se        Aleatório.
aplica nas situações onde um aliado, ou o próprio            Cancelado com: Ataques Físicos, Remedy,
combatente, infligir esta Condição de Status.           Esuna.

     Tabela para Efeitos do Status Confuse

    d8                                             Ação do Personagem
     1      Usar Magia/Habilidade contra aliado: O Combatente usa sua Habilidade mais fraca ou uma magia
            aleatória de nível mais baixo, mirando em um de seus aliados. Se nenhum dos casos for possível, role
            novamente o dado.
     2      Recuperar Aliado: O combatente usa um item de Recuperação ou Magia em um aliado aleatório.
            Esse será sempre o item mais caro ou a Magia com maior custo em MP. Se nenhum dos casos for
            possível, role novamente o dado.
     3      Atacar um Aliado Aleatório: O combatente realiza uma Ação de Ataque contra um aliado aleatório,
            utilizando a sua arma equipada no momento. Faça os testes normalmente como um ataque normal.
     4      Atacar a si Mesmo: O combatente realiza uma Ação de Ataque contra ele mesmo, utilizando a sua
            arma equipada no momento. Faça os testes normalmente como um ataque normal.
     5      Atacar Oponente Aleatório: O combatente realiza uma Ação de Ataque contra um oponente aleatório,
            utilizando a sua arma equipada naquele momento. Faça os testes normalmente como um ataque
            normal.
     6      Atacar um Aliado Aleatório: O combatente realiza uma Ação de Ataque contra um aliado aleatório,
            utilizando a sua arma equipada no momento. Faça os testes normalmente como um ataque normal.
     7      Recuperar Oponente: O combatente usa um item de Recuperação ou Magia em um oponente
            aleatório. Esse será sempre o item mais caro ou a Magia com maior custo em MP. Se nenhum dos
            casos for possível, role novamente o dado.
     8      Usar Magia/Habilidade contra Oponente: O Combatente usa sua Habilidade mais forte ou uma
            magia aleatória de nível mais alto mirando em um de seus oponentes. Se nenhum dos casos for
            possível, role novamente o dado.


UNAWARE
                                                        TOXIN
      Efeito: O combatente está distraído, estando
                                                             Lidam com as Condições de Status que
aberto para ataques. Até que chegue o seu
                                                        possuem natureza tóxica.
momento de agir, todos os ataques que causem
dano físico realizados contra ele infligem +100%
de dano. Além disso, combatentes sob o efeito de
                                                        POISON
Unaware não podem rolar os dados para prevenir
uma Ação de Fuga. Se um combatente estiver       Efeito: O combatente é atingido com um
                                           veneno poderoso, deixando-o doente e em tons
sob este efeito quando seu turno chegar, ele não
                                           de roxo. Para cada Fase de Status em que Poison
realizará nenhuma ação, somente se Unaware for
cancelado.                                 continuar não-tratada, o combatente perde um
                                           número de HP igual a 10% do seu valor atual,
     Cancelado com: Ataques Físicos, Ação,
                                           por exemplo, um combatente com 500HP perderia
Alarm Clock.




                                                     259
                         VII - COMBATE
50HP na primeira Rodada, 45 na próxima, 40HP na      Cancelado            com:    Holy   Water,    Remedy,
seguinte e assim em diante.                     Esuna, Aura.
    Cancelado com: Antidote, Remedy, Poisona,
Wash, Esuna.
                                                      PETRIFY
                                                            Efeito: O corpo do combatente começa a ficar
VENOM                                                 rígido, lentamente se transformando em pedra.
                                                      Quando o combatente é afligido por Petrify, um
      Efeito: Um veneno letal e de efeito rápido
                                                      marcador de 4 turnos entra em jogo. Se ele chegar
quando entra no corpo do combatente. Para cada
                                                      à zero antes do final da batalha, a petrificação está
Fase de Status em que Venon continuar não-
                                                      completa e o combatente se transforma em pedra,
tratada, o combatente perde um número de HP e
                                                      com os mesmo efeitos da Condição de Status
MP igual a 10% do seu valor máximo, por exemplo,
                                                      Stone.
um combatente com um total de 500HP e 250MP
perderia 50HP e 25MP em cada Fase de Status que       Cancelado          com:    Soft,   Remedy,    Stona,
permanecer ativo.                                Esuna.
     Cancelado com: Antidote, Remedy, Poisona,
Esuna.
                                                      SILENCE
                                                        Efeito: Uma zona de absoluto silêncio se
                                                  forma ao redor do combatente. Apesar de o som
SEAL                                              penetrar normalmente, ele não consegue sequer
     São as Condições de Status que impedem ouvir o som da sua própria respiração, muito menos
que o combatente realize suas ações em combate, o que ele diz. Até ser curado, esse combatente não
ou prejudicam sua habilidade de utilizar todo seu pode usar Habilidades Mágicas e todos os testes de
arsenal de poderes ofensivos.                     Perícias e Atributos que exijam o uso da fala são
                                                  reduzidas em -50%.
                                                           Cancelado com: Echo Screen, Remedy,
BLIND
                                                      Esuna.
      Efeito: Uma névoa negra paira sobre
o combatente, prejudicando seriamente sua
habilidade de localizar os oponentes. Enquanto        SLEEP
estiver afetado, a Pecisão do combatente é reduzida
                                                   Efeito: O combatente cai no sono no campo
em -50%. Além disso, os Acertos Críticos quando
                                             de batalha, ignorando completamente os perigos
obtidos serão ignorados. Habilidades que utilizam
                                             próximos a ele. Até que a Condição de Status seja
uma Ação de Ataque como base – ou causam dano
                                             curada, o combatente não pode realizar Ações ou
baseado na arma equipada no momento – possuem
                                             Ações Zero durante seu Turno, embora devam gerar
uma CdS fixa de 75% enquanto o combatente
                                             normalmente sua Iniciativa, pois ele poderá agir
permanecer sob efeito desse Status. Da mesma
                                             normalmente se, até chegar a sua Ação, o Status
maneira, Perícias e Atributos que forem utilizados
                                             tiver sido cancelado. A Evasão também é reduzida
para algum propósito serão reduzidos em -50%
                                             para 0 enquanto o personagem estiver sob efeito
também.
                                             do status. E se necessário, o corpo do combatente
     Cancelado com: Eye Drops, Remedy, Wash, pode ser carregado por um aliado até que Sleep
Esuna.                                       cesse seu efeito.
                                                           Cancelado com: Ataques Físicos, Alarm
                                                      Clock, Remedy, Wash, Esuna.
CURSE
       Efeito: Uma aura negra sinistra se forma ao
redor do combatente, impedindo que ele utilize de     STONE
seu chi. Um combatente infligido por esse status
                                                           Efeito: O combatente se transforma em
não pode realizar Ações de Habilidades Lentas ou
                                                      rocha sólida, impermeável a qualquer dano ou
Rápidas até estar recuperado da contaminação.
                                                      Condição de Status, sendo incapaz de realizar
Habilidades Mágicas, de Reação e de Suporte não
                                                      qualquer Ação ou Ação Zero enquanto o efeito
são afetadas. Os valores dos Atributos Vitalidade,
                                                      não tiver sido curado. Se necessário, o corpo do
Espírito e Magia são reduzidos em -50% para
                                                      combatente pode ser carregado por um aliado até
propósitos de realizar ações enquanto Curse estiver
                                                      que o Status cesse.
ativa.



                                                  260
     Cancelado     com:
                          VII - COMBATE
                          Soft,   Remedy,   Stona, e movimentações.
Esuna.
                                                           Cancelado com: Chronos Tear, Remedy,
                                                      Esuna, Haste, Stop.

TIME
                                                      STOP
      São a Condições de Status que afetam o
lugar que o combatente ocupa no fluxo do tempo.             Efeito: O Combatente fica congelado no
                                                      tempo. O tempo não passa para ele, por isso ele
                                                      não gera Iniciativa e não pode realizar nenhuma
DISABLE                                               Ação ou Ação Zero enquanto estiver sob efeito
                                                      do status. Ganhos e perdas de outras Condições
      Efeito: O combatente é afligido por um
                                                      de Status como Poison, Regen e Venom não são
entorpecimento que restringe sua habilidade de
                                                      calculados enquanto o efeito de Stop não cessar.
agir. Até que seja curado, esse combatente não
                                                      Os marcadores de outras Condições de Status
pode realizar Ações de Ataque, Item ou Defesa.
                                                      não irão diminuir até que Stop termine, inclusive
Os Atributos Força, Agilidade e Velocidade são
                                                      para Petrify e Condemned. Se necessário o corpo
reduzidos em -50% quando forem necessários
                                                      do combatente pode ser carregado por seus
para realizar algum teste, enquanto o efeito
                                                      companheiros até que o efeito cesse.
permanecer ativo.
                                                           Cancelado com: Chronos Tear, Esuna.
      Cancelado com: Bandage, Remedy, Esuna.


IMMOBILIZE                                            TRANSFORM
      Efeito: O combatente fica preso ao chão,            São aquelas que afetam a forma física do
incapaz de se movimentar, avançar ou recuar. Até      combatente.
que seja curado, ele não pode realizar Ações de
Movimentação Completa durante a Rodada e não
pode tentar realizar ou impedir Ações de Fuga. Sua    MINI
Evasão ainda é reduzida em -50% e nenhuma
                                                            Efeito: O combatente encolhe a uma mera
Habilidade de Reação pode ser ativada. Testes que
                                                      fração de seu tamanho original. Enquanto estiver
requerem movimentação automaticamente falham
                                                      nesse estado, a Armadura ou Armadura Mágica
enquanto o status permanecer ativo.
                                                      são ambas reduzidas em -50%, todos os ataques
      Cancelado com: Bandage, Remedy, Esuna.          realizados pelo combatente com sucesso causam
                                                      apenas 1 ponto de dano, não importa sua Força,
                                                      Armas equipadas ou a Armadura do alvo. Outras
SAP                                                   Habilidades continuam funcionando normalmente
                                                      e não são afetadas. Todos os testes que envolvam
      Efeito: O combatente perde sua energia vital,
                                                      a Força e Vitalidade do combatente falham
gradualmente se aproximando da morte. No início
                                                      automaticamente enquanto o status permanecer
de cada Fase de Status em que Sap permanecer
                                                      ativo. Apesar disso, os testes de Fuga e da perícia
sem tratamento, o combatente perde 5 HP para
                                                      Furtividade ganha um bônus de +50%.
cada 1 ponto de Iniciativa que ele gerou na rodada
que finalizou anteriormente.                               Cancelado     com:    Cornucopia,    Remedy,
                                                      Esuna, Mini.
     Cancelado com: Chronos Tear, Remedy,
Esuna.
                                                      TOAD
SLOW                                                        Efeito: O combatente se transforma em um
                                                      pequeno e coaxante sapo. Enquanto neste estado,
       Efeito: O combatente fica preso em um
                                                      a Armadura ou Armadura Mágica do combatente
espaço de tempo. Todas as reações se tornam mais
                                                      são ambas reduzidas em -50%. Todos os ataques
difíceis que de costume, tornando-se virtualmente
                                                      realizados com sucesso por este combatente
impossível para o combatente ganhar a Iniciativa
                                                      causam apenas 1 de dano, não importando a
sobre os seus oponentes. Alvos afetados por esses
                                                      Força, arma equipada ou Armadura do alvo. O
Status terão sua Iniciativa reduzida pela metade
                                                      combatente não pode realizar nenhuma Ação de
na Fase de Iniciativa para determinar a ordem
                                                      Habilidade enquanto permanecer nesta forma,
de combate, e terão os valores de suas Perícias e
Atributos reduzidos em -50% para Ações Rápidas



                                                  261
                         VII - COMBATE
mas se ele possuir a magia negra Toad, ela pode AGILITY DOWN
ser usada normalmente. Apesar disso, os testes
                                                      Efeito: Os movimentos do combatente se
envolvendo Fuga e as perícias Furtividade e
                                                tornam descordenados e imprecisos, todo senso de
Natação, ou semelhantes, ganham um bônus de
                                                coordenação parece ter lhe abandonado. Enquanto
+50%. As demais terão falha automática.
                                                esse Status permanecer ativo, a Evasão, Precisão e
     Cancelado com: Maiden’s Kiss, Remedy, Destreza do combatente são reduzidas em -25%,
Esuna, Toad.                                    Velocidade diminui em 2 para propósitos de calcular
                                                a Iniciativa. Para realização de testes, a Agilidade
                                                do combatente também será 25% menor.
ZOMBIE
                                                           Cancelado com: Esuna, Agility Up, Agility
      Efeito: A energia de vida do combatente         Break.
é drenada, transformando-o em um zumbi de
pele esverdeada. Como ele efetivamente é um
zumbi, os efeitos que normalmente restaurariam        ARMOR BREAK
HP irão causar dano na mesma quantia, não
                                                             Efeito: O combatente se sente frágil e
modificados por Armadura ou Armadura Mágica.
                                                      vulnerável e sente que suas defesas parecem
Um Hi-Potion, por exemplo, causaria 250 HP de
                                                      inadequadas. A Armadura do combatente é
dano em um combatente com Zombie. Todos os
                                                      reduzida em -50% enquanto o status continuar
efeitos que revivem um combatente, ou recuperam
                                                      ativo.
completamente o HP do combatente, terão um CdS
de (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de               Cancelado com: Esuna, Armor Up, Armor
instantaneamente reduzir o HP do combatente           Down.
sofrendo de Zombie a 0 HP, não importando os HP
atuais, Armadura ou Armadura Mágica.
                                                      ARMOR DOWN
     Ataques com Drenar também são revertidos,
sendo que todo o dano infligido por um desses              Efeito: As defesas do combatente parecem
ataques em um alvo com Zombie será subtraído          enfraquecidas, tornando-o mais vulnerável. A
do HP do atacante na mesma quantidade causada,        Armadura do combatente é reduzida em -25%
com o combate contaminado ganhando uma                enquanto o status continuar ativo.
quantia de HP equivalente ao perdido pelo atacante.
                                                           Cancelado com: Esuna, Armor Up, Armor
Além disso, o combatente ganha Imunidades às
                                                      Break.
Condições de Status do tipo Death e Condemned
enquanto Zombie permanecer ativo. Nesse tempo,
qualquer teste com Perícias do tipo Social sofre      [ELEMENTO] FRAQUEZA
penalidade de -50%.
                                                   Efeito: O combatente está temporariamente
     Cancelado com: Holy Water, Remedy, Wash, vulnerável a um Elemento de Combate especifico.
Esuna.                                        Trate como se ele possuísse Fraqueza (F) ao
                                              Elemento em questão.
                                                   Cancelado   com:   Esuna,               Elemento
WEAK                                         Resistência, Elemento Imunidade,              Elemento
      As Condições de Status que diminuem as Absorção.
habilidades gerais de combate de um alvo.

                                                      LOCK
AGILITY BREAK                                              Efeito: Uma mira aparece no combatente,
      Efeito: O combatente sente-se pequeno e         magicamente guiando todos os ataques inimigos
pesado, todo senso de coordenação parece ter lhe      para aquele combatente com a mira. Evasão e
abandonado. Enquanto esse Status permanecer           Evasão Mágica são ambos reduzindo em -20
ativo, a Evasão, Precisão e Destreza do combatente    enquanto o Status permanecer ativo.
são reduzidas em -50%, Velocidade diminui em               Cancelado com: Esuna.
4 para propósitos de calcular a Iniciativa. Para
realização de testes, a Agilidade do combatente
também será 50% menor.
    Cancelada com: Esuna, Agility Up, Agility
Down.



                                                  262
                        VII - COMBATE
MAGIC BREAK                                         POWER BREAK
     Efeito: Os poderes mágicos do combatente             Efeito: O combatente sente toda sua força o
enfraquecem, com bolas de fogo ficando do           abandonar, fazendo com seus ataques não sejam
tamanho de pequenas tochas e possuindo apenas       efetivos como antes. Todo dano físico infligido por
uma sombra da destruição que já teve. Enquanto      este combatente é reduzido em -50%, assim como
a Condição de Status permanecer ativa, todo o       seu Atributo Força quando necessário para realizar
dano infligido pelo combatente com magias será      algum teste.
reduzido em -50%.
                                               Cancelado com: Remedy, Power Up, Power
    Cancelado com: Remedy, Magic Up, Magic Down, Esuna.
Down, Esuna.

                                                    POWER DOWN
MAGIC DOWN
                                                          Efeito: O combatente se sente estranhamente
      Efeito: O combatente sente sua energia        fraco e seus ataques não mais possuem a força de
mística falhar, comprometendo sua habilidade de     antes. Todo dano físico infligido por este combatente
lançar magias. Enquanto a Condição de Status        é reduzido em -25%, assim como seu Atributo
permanecer ativa, todo o dano infligido pelo        Força quando necessário para realizar algum teste.
combatente com magias será reduzido em -25%.
                                                 Cancelado com: Remedy, Power Up, Power
     Cancelado com: Remedy, Magic Up, Magic Break, Esuna.
Break, Esuna.

                                                    SPIRIT BREAK
MELTDOWN
                                                          Efeito: O combatente perde sua concentração,
      Efeito: Uma aura pesada vermelha se           incapaz de se concentrar por longo período de
forma ao redor do combatente, deixando todas        tempo. A Evasão Mágica, a Precisão Mágica e Mente
suas armaduras inúteis. A Armadura e Armadura       deste combatente são reduzidos em -50%, assim
Mágica do combatente são ambas reduzidas para       como seu Atributo Espírito quando necessário para
0 enquanto Meltdown continuar agindo. Para          realizar algum teste.
propósitos de testes, a Vitalidade do combatente
                                                        Cancelado com: Remedy, Spirit Up, Spirit
será reduzida em -25%.
                                                    Down, Esuna.
     Cancelado com: Remedy, Esuna.

                                                    SPIRIT DOWN
MENTAL BREAK
                                                         Efeito: O combatente sente-se confuso,
      Efeito: As defesas mentais do combatente      incapaz de concentrar-se intensivamente em
falham, deixando-o altamente vulnerável a mágicas   alguma coisa. A Evasão Mágica, a Precisão Mágica
hostis. A Armadura Mágica do combatente diminui     e Mente deste combatente são reduzidos em
em -50% e os testes que envolverem Magia terão      -25%, assim como seu Atributo Espírito quando
o Atributo reduzido em -50% também.                 necessário para realizar algum teste.
    Cancelado com: Remedy, Mental Up, Mental     Cancelado com: Remedy, Spirit Up, Spirit
Down, Esuna.                                 Down, Esuna.


MENTAL DOWN
     Efeito: As defesas mentais do combatente
enfraquecem, diminuindo sua habilidade de
                                                    BARRIER
proteção contra magias. A Armadura Mágica do        Condições de Status que criam campos de
combatente diminui em -25% e os testes que energia ao redor dos combatentes, aumentando
envolverem Magia terão o Atributo reduzindo em sua defesa contra certos tipos de ataques.
-25% também.
     Cancelado com: Remedy, Mental Up, Mental
Break, Esuna.




                                                263
                          VII - COMBATE
ELEMENTO ABSORÇÃO                                      REFLECT
     Efeito: O combatente será temporariamente         Efeito: O alvo fica cercado por uma aura
favorecido com um específico Elemento de        azul capaz de defletir energias mágicas de volta
Combate, permitindo que ele absorva todo dano   às suas fontes de origem. Sempre que uma magia
associado à ele como se o combatente possuísse  acertar esse combatente, há uma chance de que a
Absorção ao Elemento em questão.                magia seja lançada de volta contra um oponente
                                                aleatório (isso depende da Magia e será informado
     Cancelado com: Dispel, Debarrier, Elemento
                                                na descrição individual da magia).
Fraqueza.
                                                       Magias que possuam alvos múltiplos irão
                                                refletir apenas uma vez para cada combatente que
ELEMENTO IMUNIDADE                              estiver sob efeito de Reflect. Por exemplo, uma
                                                magia Fira infligindo 60 de dano Elemental antes da
     Efeito: O combatente será temporariamente
                                                Armadura atinge dois combatentes sob efeito desse
favorecido com um específico Elemento de
                                                status, resultando em dois danos elementais, de 60
Combate, permitindo que ele absorva todo dano
                                                cada, contra oponentes aleatórios. Qualquer magia
associado a ele como se o combatente possuísse
                                                só pode ser refletida uma única vez, assim, Reflect
Imunidade ao Elemento em questão.
                                                não possui efeito contra magias que acabaram de
     Cancelado com: Dispel, Debarrier, Elemento ser refletidas em outro alvo.
Fraqueza, Elemento Absorção.
                                                       Cancelado com: Dispel, Debarrier.

ELEMENTO RESISTÊNCIA
                                                       SHELL
      Efeito: O combatente será temporariamente
                                                     Efeito: O combatente é cercado por uma
favorecido com um específico Elemento de
                                                carapaça de energia que reduz o poder das magias
Combate, permitindo que ele absorva todo dano
                                                lançadas contra ele. Sempre que um combatente
associado a ele como se o combatente possuísse
                                                sob os efeitos de Shell é atingido por um dano
Resistência ao Elemento em questão.
                                                Mágico ou Elemental reduzido de sua Armadura
      Cancelado: Dispel, Debarrier, Elemento Mágica, o dano será reduzido novamente, agora
Fraqueza,     Elemento   Imunidade,    Elemento em -50% depois de ser modificado pela Armadura
Absorção.                                       Mágica pela primeira vez.
                                                            Cancelado com: Dispel, Debarrier.
ELEMENTO ESPINHOS
      Efeito: O combatente fica rodeado por um         SHIELD
campo de energia brilhante. Quando um oponente
                                                             Efeito: O Alvo é completamente cercado por
se aproxima, a energia se solidifica, transformando-
                                                       uma domo de energia mágica, evitando que ele
se em espinhos de fogo, gelo ou raios. Qualquer
                                                       sofra dano por ataques físicos. Todo dano causado
ataque que não seja a distancia contra aquele
                                                       a este combatente é automaticamente reduzido
combatente aciona os espinhos, infligindo (2 x
                                                       a 0. Todas as Condições de Status, positivas ou
MAG) de dano Elemental no atacante. O dano
                                                       negativas, e efeitos de Recuperação (inclusive
causado desta maneira não é reduzido da Armadura
                                                       Itens) são igualmente anulados.
Mágica, mas pode ser modificado por Fraquezas,
Imunidades e Absorção àquele Elemento.                      Cancelado com: Nada.
     Cancelado com: Dispel, Debarrier.
                                                       STATUS IMUNIDADE
PROTECT                                                 Efeito: O combatente está temporariamente
                                                   imune aos efeitos de uma Condição de Status
       Efeito: O combatente fica envolvido em
                                                   específica ou ao grupo inteiro, como se ele
uma carapaça de energia que absorve todo dano
                                                   possuísse Imunidade (I) à Condição, ou Condições,
físico proveniente de ataques. Todo dano Físico
                                                   em questão.
infligido ao alvo que esteja sob efeito de Protect
será reduzido pela metade depois de modificado          Cancelado com: Dispel
pela Armadura.
     Cancelado com: Dispel, Debarrier.




                                                   264
                         VII - COMBATE
WALL                                                  AURA
     Efeito: Uma barreira invisível de força                Efeito: O combatente é cercado por um brilho
impenetrável se forma ao redor do combatente,         dourado revigorante. Enquanto Aura permanecer
anulando ataques físicos. Enquanto esse status        ativo, todos os Tempos de Carga para Habilidades
permanecer ativo, todo dano físico causado ao         de Ações realizadas pelo personagem são reduzidos
combatente será automaticamente reduzido a 0.         pela metade.
     Cancelado com: Dispel, Debarrier.                     Cancelado com: Dispel, Curse.


                                                      BLINK
STRENGTHEN
                                                       Efeito: O combatente alterna entre estado
     Condições de Status que aumentam o
                                                 sólido e imaterial em intervalos aleatórios,
potencial de luta de um combatente e o poder dos
                                                 aumentando sua habilidade de fugir dos ataques.
equipamentos.
                                                 A Evasão é aumenta em +20 enquanto o status
                                                 permanecer ativo.
ACCELERATE                                                 Cancelado com: Dispel.
       Efeito: O combatente se move com grande
velocidade, cobrindo o chão com grande rapidez.
                                                   CRITICAL UP
Enquanto neste status, a Velocidade do combatente
será dobrada para fins de se calcular movimentação       Efeito: Os ataques do combatente sempre
e para fins de testes, a Velocidade será aumentada atingem os pontos fracos do oponente, aumentando
em +25%.                                           a chance de um ataque de sorte no local certo.
                                                   Enquanto a Condição de Status permanecer ativa, a
       Cancelado com: Dispel, Slow.
                                                   CdS do combatente de conseguir um Acerto Crítico
                                                   aumenta em +100%. Normalmente, isso significa
                                                   que um Acerto Crítico ocorrerá nas rolagens de 1
ACCURACY UP
                                                   até 20, e não apenas de 1 até 10. Este efeito pode
       Efeito: O combatente voa pelo terreno, ser acumulado com Critico+, Critico++ e Arma
ultrapassando escudos, defesas e bloqueios com Símbolo.
facilidade. Enquanto esta Condição de Status
                                                         Cancelado com: Dispel.
permanecer ativa, a Precisão do combatente
aumenta para 255.
     Cancelado com: Dispel.                           FLIGHT
                                                           Efeito: O combatente ganha a habilidade de
                                                      se mover no ar, viajando em qualquer ambiente
AGILITY UP
                                                      sem esforço nenhum. Enquanto neste estado,
      Efeito: O combatente se torna mais ágil,        o combatente pode se mover sobre terrenos
permitindo que ele ataque e se esquive com            perigosos, como lava e espinhos, sem se prejudicar
maior facilidade. A Evasão, Precisão e Destreza       e sem sofrer penalidades no movimento devido
do personagem são aumentadas em +25% e a              ao terreno. Combatentes sob o efeito de Flight
Iniciativa aumenta em 2. Para realização de testes,   não podem ser atingidos por ataques corporais e
o valor da Agilidade também aumenta em +25%.          também o protege de certos ataques e habilidades,
     Cancelado com: Dispel, Agility Down, Agility     como Quake.
Break.                                                     Cancelado com: Dispel, Drag.


ARMOR UP                                              FLOAT
     Efeito: O combatente sente sua pele            Efeito: O combatente flutua a meio metro
e armadura se tornarem mais resistentes,      do chão, como se suspenso no ar. Neste estado,
aumentando as suas capacidades de defesa.     o combatente pode se mover sobre terrenos
Enquanto Armor Up continuar agindo, o valor daperigosos, como lava e espinhos, sem se prejudicar
Armadura do combatente aumenta em +25%.       e sem sofrer penalidades no movimento devido ao
     Cancelado com: Dispel, Armor Down, Armor terreno. Entretanto, os movimentos se tornam mais
Break.



                                                  265
                         VII - COMBATE
difíceis de serem controlados, tornando impossível MP QUARTER
a realização de Ações de Movimento Completo.
                                                          Efeito: A habilidade do combatente em
Float também pode proteger de certos ataques
                                                   canalizar energiar é fortalecida, reduzindo
e habilidades, nesse caso, será apresentado na
                                                   significativamente a quantia de mana que ele deve
descrição destas.
                                                   sacrificar para lançar magias. Enquanto MP Quarter
       Cancelado com: Dispel, Drag.                permanecer ativo, todos os efeitos Mágicos com um
                                                   custo em MP terão seu custo reduzido em 25%.
                                                   Fira, por exemplo, custaria apenas 17MP e não os
HASTE                                              22 MP tradicionais para um combatente sob este
       Efeito: O combatente é cercado por uma efeito.
aura vermelha e quando ele se move, o faz com tal         Cancelado com: Dispel.
velocidade que aparentará ser apenas um borrão
para os olhos não treinados. Combatentes afetados
por este status dobram o valor de sua Iniciativa e   POWER UP
podem vir a ganhar ação adicional como resultado
                                                           Efeito: O combatente ganha uma força física
disso (veja as regras sobre Iniciativa Extrema
                                                     incrível, garantindo ataques mais poderosos. Os
no começo deste Capítulo para mais detalhes).
                                                     ataques infligidos terão +25% no dano, e para
Em uma cena onde não há geração de Iniciativa,
                                                     realização de testes, o valor do atributo Força
assuma-se que o combatente terá duas ações
                                                     também aumenta em +25%.
como regra. Para realização de testes, o valor da
Velocidade também aumenta em +50%.                        Cancelado com: Dispel, Power Down, Power
                                                     Break.
     Cancelado com: Dispel, Slow.

                                                     REGEN
MAGIC UP
                                                          Efeito: O combatente é cercado por uma aura
       Efeito: O combatente é imbuído com uma
                                                     verde que lentamente começa a curar suas feridas,
onda de energia mágica, aumentando seu potencial
                                                     regenerando o dano acumulado. O combatente
de lançar magias. Todos os ataques mágicos
                                                     recupera uma quantia de HP equivalente a 10% do
infligem +25% de dano enquanto o efeito não
                                                     seu valor máximo no início de cada Fase de Status.
passar.
                                                          Cancelado com: Dispel.
     Cancelado com: Dispel, Magic Down, Magic
Break.
                                                     RERAISE
MENTAL UP                                                 Efeito: Uma luz dourada circunda o alvo com
                                                     a energia da vida. Se qualquer ataque ou outro
      Efeito: O combatente ganha uma força de
                                                     evento reduzir um combatente com esse status a
vontade incrível, garantindo proteção superior
                                                     0 HP ou menos, Reraise automaticamente lança a
contra magia. O valor da Armadura Mágica aumenta
                                                     magia Raise nele no início da Fase de Status. Esta
em +25%. E para realização de testes, o valor do
                                                     Condição de Status se expira assim que o alvo foi
atributo Magia também aumenta em +25%.
                                                     ressuscitado.
     Cancelado    com:    Dispel,   Mental   Down,
                                                          Cancelado com: Inconsciente, Dispel.
Mental Break.

                                                     RESIST
MP HALF
                                                          Efeito: O combatente é protegido contra
     Efeito: O combatente é fortalecido com magia
                                                     todo tipo de condição nociva e perigosa. Ele será
ambiente, aumentando suas próprias reservas de
                                                     considerado como tendo Imunidade aos seguintes
mana. Enquanto MP Half permanecer ativo, todos
                                                     conjuntos de Status: Fatal, Mystify, Seal, Time,
os efeitos Mágicos com um custo em MP terão
                                                     Toxin, Transform e Weaken.
seu custo reduzido em 50%. Fira, por exemplo,
custaria apenas 11MP e não os 22 MP tradicionais          Cancelado com: Dispel.
para um combatente sob este efeito.
     Cancelado com: Dispel.




                                                 266
                         VII - COMBATE
RUSE                                                     Cancelado com: Dispel, Spirit Down, Spirit
                                                    Break.
     Efeito: O combatente é rodeado por imagens
de espelhos, confundindo os inimigos. A Evasão do
combatente aumenta em +40 enquanto o status VANISH
permanecer ativo.
                                                        Efeito: O combatente se torna completamente
     Cancelado com: Dispel.                       transparente, se tornando invisível para todas as
                                                  intenções e propósitos, não podendo ser alvo de
                                                  Ataques normais, Magias ou Habilidades, embora
SPIRIT UP
                                                  ele ainda sofra dano se o tipo de Alvo de um ataque
     Efeito: O combatente é abençoado com uma inimigo seja Grupo ou Aliados. Ataques com
explosão de energia espiritual, ajudando em seus Alvo: Todos também irão afetá-lo. Os testes de
encantamentos e fortalecendo sua mente contra Furtividade realizados nessas condições ganham
as magias nocivas. A Evasão Mágica, Precisão um bônus de +50% e os monstros que usarem
Mágica e Mente do combatente são aumentadas o sentido Visão Diurna para detectar o alvo farão
em +25% e, para realizações de testes, o valor seus testes com modificador de -70%.
do Atributo Espírito também aumenta em +25%.
                                                        Cancelado com: Dispel, dano.



                         OS ESPÓLIOS DA BATALHA
    S
          e os personagens prevaleceram sobre             Itens: Desde que não tenham saído do
          seus oponentes após uma batalha, eles     combate por qualquer forma, alguns oponentes
          irão com certeza ser recompensados.       podem deixar recompensas mais concretas (Itens
Esse pagamento pode ser realizado de um das três    de Recuperação, Batalha ou Suporte, Armaduras ou
seguintes maneiras:                                 Armas, e outros itens que os usuários podem não
                                                    saber sua utilidade no momento). Também pode
                                                    ser relevante a análise da situação, afinal de contas,
      Gil e XP: Cada oponente derrotado possui      um dinossauro não teria consigo uma armadura
seu próprio valor em Gil e XP. Estes valores são    de metal completa. Assim, o Mestre pode exigir
somados por todos os oponentes derrotados na        um teste bem sucedido de Pilhagem para retirar
batalha, levando em conta aqueles que sofreram      possíveis recompensas dos restos dos monstros
Eject ou fugiram por vontade própria. O total       para serem vendidos nas lojas posteriormente.
é então distribuído igualmente entre todos os
                                                           Os Itens são geralmente disponíveis em
personagens jogadores.
                                                    números mais limitados, significando que os
                                                    personagens devem decidir entre eles quem irá
                                                    ficar com o item. Mais detalhes sobre determinando
  “Da maneira que eu vejo, cada batalha lhe leva    recompensas e itens encontrados e deixados por
         um passo mais próximo de seu sonho.”       monstros pode ser encontrado no Capítulo 10 e
          Seifer Almasy – FINAL FANTASY VIII        no Apêndice II.



      Como esta recompensa é reivindicada é outro                ? - Dividindo os Espólios
problema, já que na maioria dos mundos, encontrar        Depois de algumas rodadas. Os guardas
300 peças de ouro em um tubarão seja normal, não    e sua ajuda são derrotados. O Mestre consultas
é tão simples assim em outro mundos uma criatura    suas anotações...
portar itens assim valiosos. Alguns Mestres podem
adotar, portanto, uma visão mais realista. Assim,
o Mestre pode calcular o valor de Gil equivalente         Rodger (Mestre): Bem, vocês ganharam
e dar em ossos, presas e semelhantes (sempre        120 XP e 90 Gil com essa luta. E ainda...
com um teste bem sucedido do personagem em          (rolando) Vocês conseguem um Potion e 2
um teste de Pilhagem). Dessa maneira, eles só       Tinctures.
conseguiriam o dinheiro quando venderem o que             Rob (Hiro): Eu fico com o Potion. Eu usei
foram capazes de extrair.                           um dos meus em Mint para curá-lo, nada mais
                                                    justo então.
                                                          M (Haze): E os Tinctures?



                                                267
                        VII - COMBATE
      Blair (Mint): O personagem de Carl                Carl: Seguir com cautela é o mais esperto
seria o único que realmente poderia usá-lo no     a ser feito. Devemos mandar os integrantes do
momento. Por mim ficaria com ele.                 grupo mais saudáveis à frente e o resto seguirá
      Rob: Ótimo pra mim.                         a uma distância segura.
      Carl (Kumani): Tá certo, eu fico com             Rob: Parece ótimo pra mim. Que seja
eles. Agora, a próxima grande questão é como      assim... Mint e Haze?
vocês querem continuar a partir de agora?              Blair: Sim
     Blair: Nós não temos certeza se aquela            M: Claro. Se nós pegarmos os guardas
luta não atraiu mais problemas ainda. E se        em pequenos números e evitar qualquer alarme
formos direto em frente podemos entrar em         das armadilhas...
uma sopa fervente.



                     CIRCUNSTÂNCIAS ESPECIAIS
    M
            uitas vezes os combates se tornam normal, com ambos os lados realizando suas Ações
            complexos, com situações que não se e gerando Iniciativa.
            restringem aos ataques e defesas. A
                                                      Se algum membro do grupo emboscado tenha
seção a seguir descreve algumas complicações,
                                                superado o teste de Furtividade dos emboscadores,
opções e circunstâncias especiais de combate.
                                                mas a maioria permaneça alheia ao ataque, inicia-
                                                se a Rodada Pre-Emptiva normal, e o oponente
                                                cuja rolagem de Prontidão tenha superado a de
   EMBOSCADAS E SURPRESAS                       Furtividade dos emboscadores estará isento de
                                                estar com Unaware durante a Rodada Pre-Emptiva.
      O elemento surpresa sempre esteve presente        Se o grupo emboscador foi completamente
nas batalhas de Final Fantasy, com combates incapaz de atingir suas metas nas rolagens, a
ocorrendo aleatoriamente, monstros surgindo batalha procederá normalmente; nenhuma rodada
do nada em cima dos heróis, com intenção de Pré-Emptiva acontecerá.
estripar os protagonistas costela por costela. Em
FFRPG, tais táticas podem trabalhar para ambos
os lados: com visão suficiente do campo, o grupo                ? - Emboscada em Ação
dos personagens pode virar a mesa e surpreender
seus oponentes.                                          Com Hiro e Kumani na retaguarda, Haze
                                                   e Mint caminham sorrateiramente através do
      Uma emboscada só acontece se o grupo que complexo da masmorra, mantendo sua atenção
vai fazer a emboscada estiver ciente da presença voltada para possíveis patrulhas de guardas
de suas vítimas e se ocultarem para realizar o que possam aparecer.
ataque. Na maioria dos casos isso envolve um
teste da Furtividade dos emboscadores contra
a Prontidão das vítimas. Cada participante rola          Rodger (Mestre): Conforme vocês
separadamente o seu teste. Embora não existam      caminham    pelos corredores do castelo, a luz
Modificadores de Condição padrões, eles podem      vai se  tornando  cada vez mais fraca. A pouca
ser inseridos quando necessário se circunstâncias  iluminação   que  existe ali vem das frestas do
ou a diferença de Nível entre os dois grupos puder andar  superior, desenhando   pequenos mosaicos
afetar o rsultado.                                 e  desenhos   nas  pedras  que  formam o chão.
                                                   Vocês então começam a ouvir vozes, o som
      No caso de uma emboscada realizada com de armas batendo contras às outras, o som de
sucesso, a primeira Rodada daquela batalha passos que poderiam ser de patrulheiros...
será uma Rodada chamada de Rodada Pre-
                                                         M (Haze): Enquanto permanecerem no
Emptiva. Durante essa Rodada, somente o grupo
                                                   andar de cima está tudo bem...
dos emboscadores podem realizar Ações, com
os membros atacantes rolando os dados para               Mestre: Façam um teste de Prontidão
determinarem suas Iniciativas normalmente, já vocês dois que estão na frente.
que as vítimas da emboscada não geram Iniciativa         Blair (Mint): (rolando) 60.
nessa Rodada e são afligidos pela Condição de
                                                         M: (Rolando) 42.
Status Unaware. Depois que todas as Ações
tenham sido concluídas, a batalha retorna ao curso




                                                268
                         VII - COMBATE
     Mestre: Existe um barulho abafado,             Iniciativa ou na Fase de Ação, automaticamente
correntes sendo baixadas, máquinas escondidas       se aliando como aliado do personagem ou como
na parede fazendo um som estranho no andar          um oponente. Se o recém chegado não gerou uma
de cima. Parece como se um elevador estivesse       Iniciativa, ele não poderá agir naquela Rodada,
descendo para o corredor de vocês.                       Dependendo das circunstâncias, novos
     Blair: Existe alguma chance da gente           combatentes podem transformar a batalha em um
assumir a posição de ataque antes que eles          Ataque Pincer - Leia abaixo para mais detalhes.
saibam que estamos chegando?

                                                                             ? - Reforços em Ação
      O Mestre analisa seus dados. O elevador
é fechado completamente e por isso os guardas            Duas rodadas depois, um Guarda está
não poderiam ver ninguém lá os esperando            no chão e o outro se apoiando nas pernas.
até que as portas se abrissem. Nesse caso, o        De repente o elevador começa a subir
teste de Furtividade pode ser deixado de lado e     novamente...
realizar apenas um simples teste de Atributos.
                                                          Rodger (Mestre): …e são 14 de dano
      Mestre: Vocês precisam se mover rápido        no Guarda C, um golpe forte o suficiente para
para conseguir isso. Façam um teste de Atributo     fazer o oponente se afastar com o furioso
Velocidade.                                         ataque de Haze. Mint está para agir quando
                                                    o barulho de correntes sendo puxadas
      M: (Rolando) 35.
                                                    interrompe o procedimento; pela segunda
      Blair: (Rolando) 18.                          vez, o carro do elevador chega ao nível da
                                                    masmorra. E quando a porta se abre, revela
                                                    mais quatro Guardas.
      O Mestre rola os dados escondido para os
três Guardas que estão descendo e Mint e Haze             Blair (Mint): Eles ainda terão tempo de
rolando seus testes para atacá-los.                 agir nessa rodada?
                                                             Mestre: Não.
      Mestre: Vocês alcançam o elevador                  Blair: Nesse caso, Mint irá atacar o
rapidamente, pouco antes dele se abrir e revelar    guarda mais próximo que acabou de chegar.
um guarda elfo que dá seu primeiro passo para       Vamos ver se nós conseguimos atrapalhá-los
fora enquanto arruma seu visor.                     um pouco...
      Blair: Nós atacamos!
      Mestre: O inimigo nem teve tempo de
reagir antes de seus ataques. Rodada Pre-           ATAQUE PINCER
emptiva, rolem as Iniciativas.                           Um Ataque Pincer é uma forma específica
      M: (rolando) 3 mais Velocidade de 8 é         de batalha onde um lado cerca completamente o
igual a 11.                                         outro e como resultado, os combatentes cercados
                                                    devem dividir a sua atenção entre grupos múltiplos
      Blair: (rolando) 7... Dá 15.
                                                    de oponentes, ficando potencialmente abertos para
     Mestre: Mint age primeiro, seguido por         um ataque por trás.
Haze. Os Guardas A, B e C não estão com
Unaware, mas vocês possuem o elemento
surpresa do seu lado. Blair, qual sua ação?




                                                                                  Lado Esquerdo do Grupo                           Lado Direito dos Monstros
      Blair: Mint saltará para frente, tentando




                                                                                                           Lado Direito do Grupo
                                                         Lado Esquerdo dos
atingir o Guarda A na face com sua arma antes
que ele tenha chance de tentar algo.
      Mestre: Ok. Role os dados então...



REFORÇOS                                                     Monstros
     As batalhas não são apenas para aqueles
que estavam ali em seu início: combatentes extras
podem entrar de qualquer lado durante a Fase de




                                                   269
                          VII - COMBATE
     Para simplificar, tais situações são imaginadas         Mestre: Tudo bem… A ordem das
como se dividindo os combatentes em duas “faces”:      Iniciativas ficam assim: Guarda D, Guarda A,
a Face Direita e a Face Esquerda, representando        Haze, Mint, Guarda F, Guarda E, Guarda B e
grosseiramente os dois maiores flancos do ataque.      Guarda C.
Veja abaixo um exemplo de um grupo cercado por
monstros.                                                    Blair: Isso vai doer. E muito!
                                                             Mestre: (Rolando) O Guarda D diz algumas
      Todo combatente envolvido em um Atauqe
                                                       palavras rudes em seu idioma enquanto ataca
Pincer deve decidir para qual lado – Esquerdo ou
                                                       as costas de Haze. Como você está de costas
Direito – eles estão voltados. Mudar de Lado da
                                                       para ele, será considerado com Unaware e toma
Esquerda para a Direita, e vice versa, é considerado
                                                       o dobro do dano.
uma Ação Zero, mas deve ser declarado no início
no turno do combatente. Combatentes do grupo                 M: Maravilha! Quanto foi?
cercado somente podem atacar os oponentes que               Mestre: (Rolando) Haze toma 9 de dano,
compartilham o mesmo Lado que eles, enquanto           mas dobrou para 18. Você quer mudar de face?
o grupo que cerca pode atacar todo o grupo
                                                             M: Vou ficar deste lado mesmo.
cercado. Além disso, sempre que um combatente
do grupo que cerca atinge alguém que não está                Mestre: (Rolando) Muito bom, pois o
compartilhando o mesmo Lado que ele, o alvo será       Guarda A que já estava ferido se joga contra
considerado com a Condição de Status Unaware.          você. O ataque não te surpreendeu, mas chegou
Para compensar, o oponente pode mudar de Lado          a tirar o ar dos seus pulmões. (Rolando) 7 de
como uma Reação se tomou dano de um inimigo            dano apenas. E você ainda está vivo Haze.
que o tinha como Unaware.                                   Blair: Melhor acabar logo com esse
                                                       Guarda A enquanto temos uma chance maior.
      Ataques Pincer duram enquanto o grupo
cercador possuir combatentes em ambos os Lados               M: Uma cura podia ser uma boa idéia
do grupo cercado. Assim que isto terminar, o Ataque    também... Estou para ser derrubado em breve.
Pincer terminar e o combate procede normalmente.       Seria bom Kumani e Hiro fazerem algo logo.



             ? - Ataque Pincer em Ação                 BATALHAS COM TEMPO
      A Fase de Iniciativa da Rodada 3 deixa                 A tensão pode ser adicionada a qualquer
Mint e Haze cercado pelas tropas inimigas. Os          batalha com a imposição de um tempo limite
dois se preparam para uma batalha difícil.             no procedimento. As razões podem ser as mais
                                                       diversas: os heróis estão tentando escapar de
      Rodger (Mestre): Com seis Guardas                um palácio em ruínas, estão em um campeonato
e apenas dois de vocês, vocês ficam                    e devem derrotar o máximo de Ochus em 10
completamente cercados. Digam-me os lados              minutos, ou possuem meia hora antes que o Prédio
que vocês tomaram. Os seis Guardas – A, B,             da Justiça do Reino seja tomado por rebeldes.
C, D, E e F estão divididos igualmente dos dois              Em tais situações, comece por determinar
lados.                                                 o marcador – este geralmente será em minutos
     M (Haze): Eu encaro a face esquerda e             e preferencialmente em múltiplos de 5. Depois,
você, Mint, encara a face direita.                     converta este tempo em “tiques”, multiplicando-o
                                                       por 60. Se isso envolver um combate, assim que
        Blair (Mint): Tudo bem.
                                                       a batalha começar, cada Rodada que se passa no
        Mestre: Rolem então as Iniciativas.            combate reduz o marcador em um número de
        M: (Rolando) 4 mais Velocidade 8 é igual       “tiques” igual a Iniciativa maior menos a Iniciativa
a 12.                                                  menor daquela rodada que passou. O tempo que o
     Blair: (Rolando) 2... mais Velocidade 8           grupo possa ter gasto fugindo, se movimentando
são 10.                                                ou realizando qualquer outro tipo de ação reduzem
                                                       o marcador de acordo com a discrição do Mestre.
                                                       Se o marcador atingir o valor zero e os personagens
     O Mestre rola as iniciativas dos Guarda em        não conseguiram cumprir a tarefa, será o fim do
segredo, ficando com 13, 7, 6, 14, 8 e 9.              jogo.
                                                           Outra possibilidade para as batalhas com
                                                       tempo consiste em dar aos heróis um tempo no




                                                   270
                         VII - COMBATE
qual eles devem evitar um ataque, como por cheguem, ou ganharem tempo até que alguém
exemplo, o grupo deve defender um local contra as consiga fugir com segurança.
forças inimigas por 10 minutos até que os reforços




                          GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO
     A
           lista a seguir relembra alguns dos        Acerto Crítico: Um acerto com grande
           termos mais importantes apresentados sucesso em uma Ação de Ataque.
           neste capítulo.
                                                     Ataque Pincer: Batalha onde um dos lados
                                                cerca completamente o outro.
      Ação de Aguardar: O adiamento da Ação      Brigando: Ações de Ataque realizadas sem
por certo tempo.                            nenhuma Arma equipada.
     Ação de Ataque: Atacar um oponente com     Erro Automático: Uma Falha Crítica em
a Arma equipada.                            uma Ação de Ataque.
       Ação de Defesa: O combatente desiste de            Falha Crítica: Uma falha desastrosa em uma
sua Ação para suportar o dano que lhe será causado Ação de Ataque.
naquela Rodada.
                                                          Inconsciente: Condição na qual o PC ou
       Ação de Fuga: Ação onde um combatente NPC possui seu HP reduzido a zero ou menos.
tenta sair do campo de batalha para uma posição
                                                          Iniciativa Extrema: Uma Iniciativa de 35
mais segura.
                                                    ou outro valor superior, conferindo ao combatente
       Ação de Habilidade: Qualquer Ação que uma ou mais Ações adicionais.
utilize Habilidades Lentas, Rápidas ou Mágicas,
                                                          Movimento de Combate: Movimentos
incluindo as Magias em si.
                                                    realizados como parte de um ataque.
       Ação de Item: Ação envolvendo o uso de
                                                          Rodada Pre-Emptiva: Rodada especial
algum item ou mudança de equipamentos dentro
                                                    decorrente de uma emboscada, onde as vítimas
da batalha.
                                                    não possuem Ação.
       Ação de Movimento Completo: Uma Ação
                                                          Terreno Adverso: Terreno que reduz a
gasta somente com movimentação.
                                                    movimentação em 50%.
       Ação Trigger: Uma Ação que envolva a
                                                          Terreno Difícil: Terreno que reduz a
realização de algum teste que não seja o de ataque.
                                                    movimentação em 25%.




                                                271
272
                               VIII - MAGIA
   “E agora, para o meu próximo truque, eu farei de absorver e canalizar quantias significativas de
                   todos vocês... desaparecerem!” poder mágico.
       KEFKA PALLAZO - FINAL FANTASY VI
                                                          ITENS DE BATALHA

     A
            Magia é uma parte fundamental e natural              A maioria das criaturas tem uma pequena
            do mundo, manifestando-se em todas            quantia de magicite em seu próprio corpo,
            as coisas animadas e inanimadas. O            permitindo assim que eles canalizem a magia em
fluxo da energia mágica, ou mana, é essencial para        benefício próprio. Ao morrerem, parte da energia
o bem estar do mundo todo; somente enquanto               mágica que percorre o corpo da criatura pode
os poderes dos elementos permanecerem livres              escorrer e se tornar magicite; partes da criatura
é que o vento poderá continuar soprando, a terra          com alta concentração de magicite podem ser
continuará fértil e o ciclo de vida e morte continuará.   utilizadas para fabricar itens de batalha. Tais
Todos os habitantes do mundo, conscientes disto ou        magias “congeladas” são mais comuns nos restos
não, possuem uma pequena parte desta força em             de criaturas de origem arcana, como os Bombs;
si; com treinamento, ela pode ser transformada em         praticamente qualquer fragmento de seus corpos
uma arma mais poderosa do que qualquer lâmina             pode ser utilizado para liberar pequenas fagulhas
ou músculo, mais devastadora do que qualquer              de magia ofensiva quando nas mãos certas.
tecnologia, porém de mais difícil acesso.
      A maioria dos mundos contém pelo menos
um grau de “antecedente mágico” – mana o                  ECOLOGIA DA MAGIA
suficiente para sustentar a vida e o próprio mundo,
                                                        Assim como sustenta a vida, a magia às
mas somente uma pequena parcela de energia
                                                  vezes cria sua própria ecologia, abrangendo desde
para pemitir que se lancem magias. A existência
                                                  espíritos da natureza que se assemelham à animais
de Magos depende exclusivamente da presença de
                                                  até os elementais primitivos, criaturas nascidas
objetos que reforçam o nível de magia natural a um
                                                  de grandes concentrações de energia elemental
ponto onde ela pode ser ativamente trabalhada.
                                                  proveniente de um local. A forma mais evoluída
                                                  desses totens são os Summons, conhecidos por
                                                  muitos nomes diferentes através do universo; tais
MAGICITE                                          criaturas habitam planos de puro poder conectados
      Descobriu-se que certos tipos de itens a um mundo apenas por tênues ligações, e são
cristalinos possuem certa ligação com o fluxo da trazidas ao plano material através dos talentos
mana, sendo capazes de armazenar, e até mesmo persuasivos de Invocadores e Summoners.
amplificar, as força elementais naturais. Estes         O ambiente também interage com o fluxo de
cristais são conhecidos como Magicites e variam magia bruta. Ressoando aonde os elementos são
tanto no tamanho quanto no poder. Nos menores, mais comuns. O calor de um vulcão, por exemplo,
o magicite não é nada mais que um pequeno pó pode atrair um grande fluxo de energia do Elemento
mágico microscópico preso em grandes formações Fogo, criando um reservatório de mana favorável
rochosas, que gera efeitos incomuns devido à mana às criaturas arcanas e lançadores de magia. Do
em seu interior. Uma pedra com uma quantidade mesmo modo, um raio que caiu durante uma forte
considerável de energia de Fogo, por exemplo, tempestade elétrica atrai energia do Elemento
geraria uma sensação de calor ao toque, apesar de Eletricidade e uma chuva torrencial com certeza
seus usos para magia serem quase que nulos. No concentrará muito poder do Elemento Água. Para
entanto, fomações gigantescas de Magicite como aqueles que confiam no poder dos elementos,
os Quatro Cristais Lendários, são fontes de magia levar em consideração o ambiente ao seu redor é
sem comparação, capazes tanto de erguer quanto um fator importante para a eficácia do uso dessas
destruir nações.                                  energias.
     Magicites podem ser usados para um vasto
número de propósitos, desde fornecer energia
para máquinas até servir para fertilizar o solo. A        LANÇADORES DE MAGIA
maioria dos Equipamentos mágicos é construída
                                                         Manipuladores ativos dos poderes mágicos
imbuindo a energia liberada pela destruição de
                                                   variam muito em tamanho, forma e extensão. Com
fragmentos de magicite em um item durante seu
                                                   treino suficiente e disciplina física, os Guerreiros
processo de criação. As armas e armaduras mais
                                                   podem canalizar o fluxo de energia elemental em
poderosas podem ser feitos de puro magicite capaz




                                                      273
                              VIII - MAGIA
suas técnicas; para eles, esta força é conhecida        eles está o fato de que a Mana é o alicerce base da
como ‘chi’ e representa muito de seu poder nas          magia. Além disso, diversificada e refinada, a mana
batalhas. Entretanto, tais aplicações são fixas,        bruta pode ser utilizada para gerar uma grande
dependendo muito mais da aptidão física do              variedade de efeitos úteis e nocivos. A partir disso,
guerreiro do que de seu entendimento sobre a            toda magia pode ser separada em três grandes
base mágica dentro de si. Um Mago verdadeiro            grupos de forças: Elemental, Cósmica e Vida.
pode modelar e focalizar o fluxo da magia e gerar
                                                              As forças Elementais são às vezes chamadas
formas físicas visíveis: como nuvens negras, brisas
                                                        de “forças naturais”, devido ao fato que elas são
congelantes, tempestades assustadoras ou rajadas
                                                        intrinsecamente ligadas aos fenômenos naturais.
de fogo.
                                                        Os mais comuns destes envolvem os quatro
      O procedimento para se lançar uma magia           elementos básicos: Terra, Fogo, Vento e Água
depende do poder e da experiência do mago em            – e que podem ser combinados para formar os
questão. Os iniciantes confiam cegamente em             “para-elementos” Eletricidade e Gelo. A estes são
encantos repletos de efeitos vocais para focalizar o    adicionados: Bio, Luz e Trevas. A inclusão dos dois
poder necessário para liberar uma de suas Magias,       últimos é uma problemática para aqueles que os
enquanto os mais avançados podem invocar magia          vêem como forças sobrenaturais e não mundanas.
com nada mais do que um simples gesto com as            Como resultado, em muitos lugares eles não serão
mãos. Uma vez preparadas, todas as magias podem         considerados elementos, e são simplesmente
ser ativadas com um comando vocal – geralmente          excluídos desta lista. O conjunto destes nove:
o nome da própria magia como “Cura!” – ou um            Terra, Fogo, Ar, Água, Eletricidade, Gelo, Bio, Luz e
comando mais grandioso, como “Estrela de Fogo,          Trevas – são chamados de Elementos de Combate;
desperte e nos traga seu julgamento! Firaga!” Tais      magias que focalizam o seu poder mais em ferir e
pronunciamentos valem mais como intimidação             destruir do que qualquer outra coisa.
do que por praticidade. Em ambos os casos os
                                                              Fora do domínio dos elementos se encontra
resultados são os mesmos.
                                                        a força do Cosmos; Seus componentes são Time
                                                        (Tempo) e Gravity (Gravidade), a distorção do que
                                                        forma a base dos curiosos poderes dos Magos do
 “Faolos cheos De Vanda! Zorda Vamud Feolio…            Tempo. Em muitos casos, o resultado final é uma
   Zomal, Deus do tempo, do juramento feito a ti        maneira diferente de realizar aquilo que a magia
   sou prisioneiro. Estenda seus portais para que       elemental realizaria mais facilmente em mãos
                         possamos atravessá-los!”       treinadas; ao invés de lançar uma bola de fogo,
                                                        um Mago do Tempo distorcerá as forças do Tempo
      LOFFREY WODRING - FINAL FANTASY                   e invocará uma chuva de cometas de um passado
                              TACTICS                   longínquo, o suficiente para bombardear seus
                                                        oponentes.
                                                               O componente final do espectro da magia é
       Lançar uma magia gera também um
                                                        uma outra força abrangente, Vida, que concede o
aspecto visual: a mana é atraída do ambiente
                                                        poder sobre o ciclo de vida e morte e a migração das
para o lançador e imediatamente toma forma de
                                                        almas. Embora não seja completamente uma coisa
pequenas particulas de luz antes de ser absorvida
                                                        mágica, sua interação com a magia bruta permite
pelo corpo do lançador. A visibilidade destes efeitos
                                                        aos Magos Brancos e outros praticantes da cura
depende do poder do lançador, e da quantidade de
                                                        utilizà-la da mesma maneira que suas contrapartes
mana necessária para se lançar à magia; Magos
                                                        elementais. Como resultado, sua inclusão como
particularmente habilidosos podem disfarçar estes
                                                        uma escola de magia ainda permanece como um
‘sinais de mana’ para tornar mesmo magias de alta
                                                        ponto a ser discutido.
intensidade praticamente invisíveis.



OS ELEMENTOS DA MAGIA
      A classificação da magia vem ocupando os
estudiosos por séculos. Mesmo hoje o menor dos
detalhes pode ser combustível para discussões
consideráveis. Certos aspectos, entretanto, são
considerados como aceitos por todo mundo. Dentre




                                                    274
                            VIII - MAGIA
                      CLASSIFICAÇÃO DAS MAGIAS
    P
         ara efeitos explicativos e para oferecer      MAGIA DE ENCANTAMENTO DE LÂMINA
         uma organização, muitas magias estão
                                                       Magia de Encantamento de Lâmina é uma
         associadas às outras, com cada magia
                                                  categoria especifica de magia usada pelos Cavaleiros
pertencendo a uma categoria específica.
                                                  Mágicos. Ao invés de afetarem diretamente seus
                                                  oponentes, tais Magias são lançadas nas armas do
                                                  lançador.
     MAGIA ELEMENTAL
     Magia Elemental é o termo usado para

                                                                      FORMATO
descrever qualquer magia que cause dano associado
com um dos nove Elementos de Combate.

                                                          As Magias listadas no restante deste capítulo
     MAGIA ARCANA                                    seguem o seguinte padrão:
       Qualquer magia que cause dano direto a um
oponente, mas não está associado a nenhum dos
                                                       A primeira coisa listada é o nome da Magia
nove Elementos de Combate pertence à categoria
                                                 a ser lançada. Devido a diferenças nas traduções
da Magia Arcana. A Magia Arcana pode causar
                                                 entre os diversos jogos de Final Fantasy, os
tanto dano Físico quanto Mágico; o que está
                                                 jogadores podem conhecer algumas dessas por
descrito no campo ‘Tipo’.
                                                 nomes alternativos (Blizzara, por exemplo, é
                                                 ocasionalmente chamada de Ice 2). Para evitar
                                                 confusão, um único nome será apresentado em
       MAGIA DE RECUPERAÇÃO
                                                 cada magia.
       Magia de Recuperação são aquelas que
                                                        O Custo de MP é dado logo do lado direito
recuperam o HP ou MP de um alvo – geralmente
                                                 do nome da magia, e indica o número de MP
do próprio lançador ou de algum aliado – ou que
                                                 necessário para lançar a Magia. Esse valor será
remove Condições de Status negativas. Magias de
                                                 subtraído do valor atual de MP do Mago assim que
Recuperação podem apresentar efeitos inesperados
                                                 a magia for lançada com sucesso ou não.
em monstros do tipo Morto-Vivo – e combatentes
afligidos pela Condição de Status Zombie.              Alvo indica qual(is) o(os) combatente(s) que
                                                 será(ão) afetado(s) com a magia.
                                                          Tipo indica a qual Categoria de Magia aquela
     MAGIA DE STATUS
                                                    em particular pertence, usado para propósitos de
      Qualquer magia que inflija uma ou mais determinação de Imunidades.
Condições de Status, benéficas ou não, como
                                                          O R ou NR indica se aquela magia é afetada
resultado do lançamento é chamada de Magia de
                                                    pela Condição de Status Reflect (R) ou não (NR).
Status. Para facilitar os casos de Imunidade, estas
Magias são divididas em sete categorias baseadas          Pré-Requisito lista qual outra Magia o
no tipo de status que causam: Mystify, Toxin, Seal, Mago deve possuir para ser capaz de obter a nova
Time, Transform, Fatal e Weak. Existem também desejada.
duas categorias positivas: Barrier e Strengthen.


     MAGIA DE SUPORTE
     Magia de Suporte engloba as magias que
não possuem efeito direto no lançador, nos aliados
ou oponentes. A magia Sight, que permite a um
Mago Branco observar atentamente a área, é um
ótimo exemplo.




                                                 275
                             VIII - MAGIA
                                      MAGIA NEGRA
    P
         reto é a cor da destruição. Praticantes a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de
         da Magia Negra possuem controle dos infligir a Condição de Status Poison (∞).
         elementos, moldando-os em muitas
formas de ataques ofensivos.
                                                      SLEEP 5 - MP
                                                           Alvo: Único.
                    NÍVEL 1                                Tipo: Status (Seal).
                                                           R
BLIND - 5 MP
                                                            Uma nuvem de uma névoa clara cerca o alvo
     Alvo: Único.
                                                      enquanto uma lua surge sobre a cabeça dele para
     Tipo: Status (Seal).                             despeja a luz das estrelas. Sleep possuiu uma CdS
                                                      igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica
     R
                                                      de infligir a Condição de Status Sleep (6).
      Uma nuvem cegante de fumaça negra cerca
o Alvo, inibindo seus sentidos. Blind possui uma
CdS igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão THUNDER - 7 MP
Mágica de infligir a Condição de Status Blind (6)
                                                  Alvo: Único.
no alvo.
                                                  Tipo: Elemental (Eletricidade).
                                                           R
BLIZZARD - 7 MP
                                                           Um raio brilhante de eletricidade cai do céu,
     Alvo: Único.
                                                      acertando o alvo com toda a sua energia contida.
     Tipo: Elemental (Gelo).                          Thunder inflige (4 x MAG) + d8, Armadura
                                                      Mágica de dano Elemental por Eletricidade.
     R
      Uma rajada de partículas de gelo em alta

                                                                          NÍVEL 2
velocidade é lançada contra o Alvo, infligindo (4 x
MAG) + d8, Armadura Mágica de dano Elemental
por Gelo.
                                                      DARK - 18 MP
                                                           Alvo: Único.
FIRE 7 - MP
                                                           Tipo: Elemental (Trevas).
     Alvo: Único.
                                                           R
     Tipo: Elemental (Fogo).
                                                       Uma esfera de trevas é lançada contra o
     R
                                                 alvo, se dissipando em uma névoa negra assim
     Uma esfera em chamas é lançada contra que atinge o alvo. Dark inflige (8 x MAG) + 2d8,
o Alvo, explodindo no impacto. Fire inflige (4 x Armadura Mágica de dano Elemental por Trevas.
MAG) + d8, Armadura Mágica de dano Elemental
por Fogo.
                                                      ELEMENTO ESPINHOS - 16 MP
                                                           Alvo: Único.
POISON 9 - MP
                                                           Tipo: Status (Strengthen).
     Alvo: Único.
                                                           R
     Tipo: Elemental (Bio) e Status (Toxin).
                                                         O Alvo é cercado por uma barreira de energia
     R
                                                    elemental com pouco brilho capaz de se solidificar
      Uma nuvem de bolhas violeta nocivas em estacas ao toque de uma arma inimiga.
circunda o Alvo com força sufocante. Poison inflige Elemento Espinhos inflige a Condição de Status
(4 x MAG) + d8, Armadura Mágica de dano
Elemental por Bio. Também possui uma CdS igual




                                                  276
                            VIII - MAGIA
Elemento Espinhos (6); e o elemento das estacas FEAR - 30 MP
(Fogo, Gelo ou Eletricidade) será escolhido ao
                                                    Alvo: Único.
lançar a magia.
                                                    Tipo: Status (Weak).
                                                        R
LOCK - 10 MP
                                                          Um espectro sinistro e assustador surge
     Alvo: Único.
                                                   sobre o alvo, soltando um uivo aterrorizante antes
     Tipo: Status (Weak).                          de desaparecer. Fear possui uma CdS igual a
     R                                             (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de
                                                   infligir a Condição de Status Power Down (6).
       Ao comando do lançador, um conjunto de
linhas cruzadas começa a aparecer no corpo do Alvo,
iluminando os locais mais fracos e monitorando FIRA - 22 MP
seus movimentos. Lock possui uma CdS igual
                                                    Alvo: Único/Grupo.
a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de
infligir a Condição de Status Lock no Alvo (6).     Tipo: Elemental (Fogo).
                                                        R
RASP - 15 MP                                             Uma furiosa explosão surge do ar como uma
                                                   coluna de fogo incandescente que estoura embaixo
     Alvo: Único.
                                                   do Alvo. Fira inflige (12 x MAG) + 3d8, Armadura
     Tipo: Arcano (Mágico).                        Mágica de dano Elemental por Fogo.
     R                                                  Pré-Requisito: Fire.
      Inexoravelmente atraídas pelo poder mágico,
esferas violetas de energia se espiralizam no Alvo,
                                                    THUNDARA - 22 MP
roubando todo a mana da área ou alvo antes de
desaparecer. Rasp reduz o MP atual do alvo em (8       Alvo: Único/Grupo.
x MAG) + 2d8, Armadura Mágica.
                                                       Tipo: Elemental (Eletricidade).
                                                        R
WATER - 18 MP
                                                         Raios elétricos azuis colidem com o chão,
     Alvo: Único.                                  criando uma esfera elétrica mortal que engloba
                                                   todos os Alvos. Thundara inflige (12 x MAG) +
     Tipo: Elemental (Água).
                                                   3d8, Armadura Mágica de dano Elemental por
     R                                             Eletricidade.
      A água começa a ser extraída do ar, formando    Pré-Requisito: Thunder.
uma esfera sólida que se eleva do chão antes de
cair sobre o Alvo. Water inflige (8 x MAG) + 2d8,
Armadura Mágica de dano Elemental por Água.        ZOMBIE - 30 MP
                                                        Alvo: Único.

                    NÍVEL 3
                                                        Tipo: Status (Transform).
                                                        R
BLIZZARA - 22 MP                                         O Alvo desaparece, tragado por uma fumaça
                                                   verde miasmática que rouba a força de vida do
     Alvo: Único/Grupo.
                                                   alvo. Zombie possui uma CdS igual a (Precisão
     Tipo: Elemental (Gelo).                       Mágica – 50), Evasão Mágica de infligir a
     R                                             Condição de Status Zombie (6).

     O ar ao redor do alvo se condensa e congela
em segundos, aprisionando o alvo em uma estaca
de gelo. Blizzara inflige (12 x MAG) + 3d8,
Armadura Mágica de dano Elemental por Gelo.
     Pré-Requisito: Blizzard




                                                277
                            VIII - MAGIA
                    NÍVEL 4                       do Alvo. Assim que estiverem cheias, as esferas
                                                  retornam para o lançador, liberando a vitalidade
                                                  roubada assim que entra em contato. Drain inflige
BIO - 44 MP                                       (15 x MAG) + 4d8, Armadura Mágica de dano
     Alvo: Único/Grupo.                           Não-Elemental e o Lançador ganha a mesma
                                                  quantia em HP que o alvo perdeu.
     Tipo: Elemental (Bio) e Status (Toxin).
     R
                                                  OSMOSE - 38 MP
      Orbes verdes virulentas começam a borbulhar
do chão, rapidamente cobrindo o Alvo com uma            Alvo: Único.
chuva de toxinas mortais. Bio inflige (15 x MAG)        Tipo: Recuperação.
+ 4d8, Armadura Mágica de dano Elemental por
Bio; e ainda possui uma CdS igual a (Precisão           NR
Mágica – 50), Evasão Mágica de infligir a               Esferas de energia rosa cegante se formam
Condição de Status Poison (∞).                    ao redor do Alvo, crescendo cada vez mais e
      Pré-Requisito: Poison.                      brilhando mais conforme roubam a mana do Alvo.
                                                  Assim que estiverem cheias, elas retornam para
                                                  o seu lançador, transferindo a energia roubada
DEBARRIER - 30 MP                                 quando entra em contato com ele. O MP atual do
                                                  Alvo é reduzido em (15 x MAG) + 4d8, Armadura
      Alvo: Único.
                                                  Mágica e o lançador ganha a mesma quantia em
      Tipo: Suporte.                              MP que o alvo perdeu.
     NR
      Um raio azul brilhante atinge o alvo, WATERA - 38 MP
estourando todas as magias de proteção com um
                                                         Alvo: Único/Grupo.
piscar dos olhos. Debarrier possui uma CdS igual
a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de               Tipo: Elemental (Água).
cancelar todas as Condições de Status do tipo            R
Barrier, exceto Shield se estiver atualmente ativa
no alvo.                                                 O chão se rompe assim que uma coluna de
                                                   água surge, violentamente alagando os alvos antes
                                                   de se dispersar. Watera inflige (15 x MAG) + 4d8,
DESPAIR - 35 MP                                    Armadura Mágica de dano Elemental por Água.
     Alvo: Único.                                       Pré-Requisito: Water.
     Tipo: Status (Weak).

                                                                     NÍVEL 5
     R
       Colunas de fumaça rubras e negras dançam
ao redor do Alvo, envolvendo-o em espirais BLIZZAGA - 60 MP
asfixiantes. Despair possui uma CdS igual a
(Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de              Alvo: Único/Grupo.
infligir a Condição de Status Armor Down (4) e        Tipo: Elemental (Gelo).
Mental Down (4).
                                                      R
       Pré-Requisito: Fear.
                                                      Partículas de gelo e neve aceleram-se ao
                                                redor do Alvo, rapidamente o aprisionando em uma
DRAIN - 34 MP                                   camada e, logo em se seguida, despedaçando-se.
                                                Blizzaga inflige (18 x MAG) + 5d8, Armadura
       Alvo: Único.                             Mágica de dano Elemental por Gelo.
       Tipo: Recuperação.                             Pré-Requisito: Blizzara.
     NR
      Esferas de um vermelho intenso circundam
o Alvo, crescendo cada vez mais e ficando mais
intensas conforme roubam a essência da vida




                                                278
                            VIII - MAGIA
CURSE - 55 MP                                        THUNDAGA - 60 MP
     Alvo: Único.                                         Alvo: Único/Grupo.
     Tipo: Status (Seal).                                 Tipo: Elemental (Eletricidade).
     R                                                    R
      Um círculo negro sinistro se materializa             Um estridente conjunto de raios atravessa
embaixo do alvo, escorrendo luzes e gases            o campo de batalha. Assim que atingem o chão,
multicoloridos antes de desaparecer. Curse possuiu   enclausuram os Alvos em uma esfera de eletricidade
uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),              antes de ela explodir. Thundaga inflige (18 x MAG)
Evasão Mágica de infligir a Condição de Status       + 5d8, Armadura Mágica de dano Elemental por
Curse (4).                                           Eletricidade.
     Pré-Requisito: Despair.                              Pré-Requisito: Thundara.


FIRAGA - 60 MP
     Alvo: Único/Grupo.
                                                                         NÍVEL 6
     Tipo: Elemental (Fogo).                         DEATH - 80 MP
     R                                                    Alvo: Único.
      Uma esfera colossal de fogo branco se choca        Tipo: Status (Fatal).
contra o Alvo, liberando uma explosão furiosa que
                                                         R
deixa apenas cinza e pó. Firaga inflige (18 x MAG)
+ 5d8, Armadura Mágica de dano Elemental por             Uma figura decadente com capuz surge do
Fogo.                                              chão a partir de uma fumaça negra, portando uma
                                                   foice para retirar a vida do Alvo e logo após se
      Pré-Requisito: Fira.
                                                   dissipa com um riso malévolo. Death possui uma
                                                   CdS igual a (Precisão Mágica - 50), Evasão
                                                   Mágica de reduzir o Alvo a 0 HP, não importando o
SCOURGE - 65 MP
                                                   valor do HP atual, Armadura ou Armadura Mágica.
      Alvo: Grupo.
                                                         Pré-Requisito: Debarrier.
      Tipo: Elemental (Trevas).
     R
                                                     FLARE - 86 MP
       Uma grande sombra surge do chão,
                                                ALVO: ÚNICO.
escurecendo a área enquanto perversas estacas
de energia das trevas estacam os Alvos. Scourge       Tipo: Arcano (Mágico).
inflige (18 x MAG) + 5d8, Armadura Mágica de
                                                      R
dano Elemental do tipo Trevas.
                                                      Globos de pura energia mágica se chocam
       Pré-Requisito: Dark.
                                                contra o Alvo sem piedade, liberando uma explosão
                                                caótica seguida da outra antes. Flare inflige (24
                                                x MAG) + 4d10, Armadura Mágica de dano
STONE - 65 MP
                                                Mágico.
       Alvo: Único.
     Tipo: Status (Seal).
                                                     QUAKE - 70 MP
     R
                                                          Alvo: Todos.
       Colunas de pedras crescem do chão, cercando
                                                          Tipo: Elemental (Terra).
o Alvo e depois jogando pedras voadoras antes
de despedaçarem. Stone possui uma CdS igual               NR
a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de
                                                           Um tremor violento se estende por todo o
infligir a Condição de Status Stone (∞).
                                                     campo de batalha, quebrando o solo em pequenos
                                                     fragmentos e fissuras vorazes. Quake inflige (21
                                                     x MAG) + 5d8, Armadura Mágica de dano
                                                     Elemental por Terra; Alvos que estejam com Float
                                                     ou Fly são imunes a este efeito.


                                                 279
                            VIII - MAGIA
                                                        Tipo: Elemental (Fogo) e Status (Fatal).
SIPHON - 70 MP                                          R
     Alvo: Único.                                       Esferas de chama laranja se chocam contra o
                                                 Alvo, o devorando com uma explosão crescente com
      Tipo: Recuperação.
                                                 o calor e fúria do nascimento de uma estrela. Nuke
      NR                                         inflige (27 x MAG) + 4d12, Armadura Mágica
                                                 de dano Elemental por Fogo e ainda possui uma
      Orbes de energia dourada cercam o Alvo,
                                                 CdS igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão
ficando maiores e mais brilhantes conforme
                                                 Mágica de infligir a condição de Status Heat (2).
acumulam suas forças vitais e mágicas. Assim que
estiverem grandes o bastante, elas retornam para        Pré-Requisito: Firaga.
o lançador, se dissolvendo em uma chuva de luz
pálida. O Alvo sofre (21 x MAG) + 5d8, Armadura
Mágica de dano, dividido igualmente entre o HP e PAIN - 85 MP
MP e o lançador recupera aquela quantia de HP e
                                                        Alvo: Único.
MP que o alvo perdeu. Se o Alvo não possuir MP,
todo o dano será direcionado ao HP do Alvo.             Tipo: Status (Especial).
                                                        R
WATERGA - 78 MP                                      Nuvens de fumaça negra e púrpura devoram
                                                o Alvo, obscurecendo sua visão completamente.
     Alvo: Grupo.
                                                Pain possui uma CdS igual a (Precisão Mágica
     Tipo: Elemental (Água).                    - 50), Evasão Mágica de infligir as Condições de
                                                Status Blind (4), Poison (∞), e Silence (4); faça
     R
                                                os testes separadamente para cada Condição de
     Uma torrente de água nascida do ar jorra Status.
sobre todos os Alvos, rapidamente os cobrindo
com um domo imenso de liquido antes de se
desmanchar em uma onda gigante. Waterga inflige TOAD - 75 MP
(21 x MAG) + 5d8, Armadura Mágica de dano
                                                     Alvo: Único.
Elemental por Água.
                                                     Tipo: Status (Transform).
     Pré-Requisito: Watera.
                                                     R
                                                         Quatro colunas de fumaça laranja brotam
                    NÍVEL 7                       ao redor do Alvo, jorrando sem parar até que a
                                                  vitima não seja nada mais do que uma sombra
                                                  indistinta no vapor. Toad possui uma CdS igual
FREEZE - 115 MP
                                                  a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de
     Alvo: Único.                                 infligia a Condição de Status Toad (4). Se o alvo
                                                  já estiver sob efeito dessa Condição, um segundo
     Tipo: Elemental (Gelo) e Status (Fatal).
                                                  lançamento de Toad cancela a Condição de Status
     R                                            ativa.
      Vapores gélidos que sobrevoam o campo de
batalha como fragmentos de gelo azul caem sobre
o Alvo, formando uma prisão glacial para prender
                                                 VENOM - 100 MP
completamente o Alvo. Freeze inflige (27 x MAG)         Alvo: Grupo.
+ 4d12, Armadura Mágica de dano Elemental por
                                                        Tipo: Elemental (Bio) e Status (Toxin).
Gelo e ainda possui uma CdS igual a (Precisão
Mágica – 50), Evasão Mágica de infligir a               R
Condição de Status Frozen (2).
                                                        Uma piscina de vapor começa a se formar,
      Pré-Requisito: Blizzaga.                   liberando gazes tóxicos como bolhas de veneno
                                                 que sobem para chover sobre os Alvos. Venom
                                                 inflige (24 x MAG) + 4d10, Armadura Mágica
NUKE - 115 MP                                    de dano Elemental por Bio e ainda possui uma CdS
                                                 igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica
      Alvo: Único.
                                                 de infligir a condição de Status Venom (4). Faça os
                                                 testes separadamente para cada Alvo.



                                                280
                             VIII - MAGIA
     Pré-Requisito: Bio.                                  Pré-Requisito: Death.


                                                     MELTDOWN - 150 MP
                    NÍVEL 8                               Alvo: Único.
BREAK - 150 MP                                            Tipo: Arcano (Mágico) e Status (Weaken).
     Alvo: Único.                                         NR
     Tipo: Elemental (Terra) e Status (Especial).          Um turbilhão de vapor e energia em alta
                                                     velocidade atinge o Alvo, o envolvendo em suas
     R
                                                     temperaturas furiosas. Meltdown inflige (33 x
      O chão embaixo do Alvo explode em um           MAG) + 5d10, Armadura Mágica de dano Mágico
pesadelo de poeira, terra e pedaços de pedras.       e ainda possui uma CdS igual a (Precisão Mágica
Break inflige (30 x MAG) + 4d12, Armadura            - 50), Evasão Mágica de adicionar a Condição de
Mágica de dano Elemental por Terra e ainda           Status Meltdown (4).
possui uma CdS igual a (Precisão Mágica –
                                                        Pré-Requisito: Flare.
50), Evasão Mágica de infligir a Condição de
Status Stone (∞). Se obtiver sucesso, faça um
teste adicional com CdS igual a (Precisão Mágica
                                                  ULTIMA - 250 MP
- 50), Evasão Mágica como a chance de que o
violento tremor tenha reduzido o Alvo a 0 HP, não       Alvo: Grupo.
importando os valores atuais do HP, Armadura ou
                                                        Tipo: Arcano (Mágico).
Armadura Mágica.
                                                        NR
      Pré-Requisito: Quake, Stone.
                                                        Uma misteriosa calma cai sobre o campo
                                                  de batalha enquanto o céu se torna negro,
SCATHE - 175 MP                                   sombreando os combatentes em azul e preto.
                                                  Somente um som quebra o silencio: uma única
      Alvo: Todos.
                                                  nota, conforme uma cúpula de pura energia azul se
      Tipo: Elemental (Trevas).                   forma embaixo dos alvos, crescendo em um ritmo
                                                  acelerado até englobar toda a área. Assim que o
      NR
                                                  som atinge freqüência altíssima, a cúpula brilha e
      Uma grande aglomeração de rochas aparece desaparece em seguida, e tudo se torna silêncio
no campo de batalha, absorvendo fragmentos de novamente. Ultima inflige (42 x MAG) + 5d12 de
ônix e energia negra antes de começar a descer dano Mágico. Diferentemente das demais Magias
para a terra, explodindo com grande violência Negras, Ultima não é afetada pelo Limite de Dano,
assim que cai sobre todos no campo de batalha. podendo exceder os 999 de dano máximo.
Scathe inflige (36 x MAG) + 5d12, Armadura
                                                        Pré-Requisito: Meltdown.
Mágica de dano Elemental por Trevas.
     Pré-Requisito: Scourge.


DOOMSDAY - 175 MP
     Alvo: Grupo.
     Tipo: Status (Fatal).
     R
      Uma parede de fumaça negra surge através do
campo de batalha, com sombras e olhos brilhantes
visíveis antes da cena terminar. Doomsday possui
uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
Evasão Mágica de reduzir todos os Alvos afetados
a 0 HP, não importando os valores do HP atual,
Armadura ou Armadura Mágica. Faça um teste
separado para cada alvo.




                                                    281
                            VIII - MAGIA
                                   MAGIA BRANCA
    O
           poder do Branco é o poder da própria          R
           vida. Como um contraste contra os
                                                         Esperas opacas púrpuras percorrem todo o
           excessos destrutivos da Magia Negra,
                                                    corpo do alvo, cancelando todas as Condições de
a Magia Branca cura quando o Mago Negro fere,
                                                    Status do tipo Toxin que estivem atuantes nele.
protege quem o Mago Negro enfraquece. Os Magos
Brancos são restritos em termos de ofensiva direta,
mas suas habilidades de suporte deixam essa
                                                    SCAN - 3 MP
balança equilibrada.
                                                         Alvo: Único.
                                                        Tipo: Suporte.
                    NÍVEL 1                             R
                                                     Uma cruz fantasma se fixa sobre o alvo, o
AERO - 7 MP                                    envolvendo em um dança de letras arcanas e
     Alvo: Único.                              números que revelam todos os seus segredos.
                                               Scan revela o Nível do Alvo, o Tipo de Monstro (se
     Tipo: Elemental (Ar).
                                               aplicável), os valores máximos e atuais de HP e MP,
     R                                         Absorções, Imunidades, Resistências, Fraquezas
                                               e Imunidades a Condições de Status. Caso o
     Uma forte rajada de vento agride o alvo,
                                               Mestre ache plausível, ele também pode fornecer
o cortando com escombros afiados. Aero inflige
                                               informações adicionais sobre o background do
(4 x MAG) + 1d8, Armadura Mágica de dano
                                               personagem, táticas e comportamentos.
Elemental por Ar.

                                                  SIGHT - 3 MP
CURE - 5 MP
                                                        Alvo: Próprio.
     Alvo: Único.
                                                        Tipo: Suporte.
     Tipo: Recuperação.
                                                        NR
     R
                                                      A área ao redor do lançador parece se
      Uma luz azul se espiraliza ao redor do
                                                distanciar, encolhendo com grande rapidez até que
Alvo, deixando um rastro de pequenas partículas
                                                a área seja vista como pelos olhos de um pássaro.
brilhantes. Cure recupera (4 x MAG) + 1d8 HP.
                                                Lançando Sight, o lançador pode ver cada detalhe
                                                numa área de (1000 x MAG) metros quadrados,
                                                centralizado no lançador, que vê tudo como se estive
ELEMENT GUARD - 10 MP
                                                no ar. Essa visão sobrepõe os sentidos normais do
      Alvo: Único.                              lançador, ou seja, ele não será capaz de ver pelos
      Tipo: Status (Strengthen).                seus próprios olhos até que ele voluntariamente
                                                cancele o efeito.
      R
      Raios de luz violeta luminosa circundam o
grupo, deixando um rastro de energia mística antes
de desaparecer. Element Guard aplica a Condição                      NÍVEL 2
de Elemento Resistência (6); o lançador deve
especificar qual elemento será afetado quando
                                                   BERSERK - 12 MP
lança a sua magia. Usos adicionais podem adicionar    Alvo: Único.
Elementos diferentes. Lançar Element Guard para
                                                      Tipo: Status (Mystify).
um Elemento que o alvo já possua Resistência, não
irá causar nenhum efeito adicional.                   R
                                                       Raios de energia vermelha envolvem o alvo,
                                                  elevando seus instintos primitivos de luta ao
POISONA - 3 MP
                                                  extremo. Berserk tem um CdS igual a (Precisão
     Alvo: Único.                                 Mágica – 50), Evasão Mágica de infligir a
                                                  Condição de Status Berserk (6).
     Tipo: Recuperação.


                                                282
                              VIII - MAGIA
                                                        R
BLINK - 10 MP                                           Ventos verdes uivantes circundam o alvo, se
                                                   unindo para um poderoso ataque contra ele antes
     Alvo: Único.
                                                   de desaparecer. Aera inflige (12 x MAG) + 3d8,
     Tipo: Status (Strengthen).                    Armadura Mágica de dano Elemental por Ar.
     R                                                  Pré-Requisito: Aero.
      Raios fluorescentes de energia mágica se
envolvem ao redor do alvo em espirais complexas,
                                                   CURA - 20 MP
distorcendo a visão e luz para conferir a Condição
de Status Blink (6).                                  Alvo: Único/Grupo.
                                                        Tipo: Recuperação.
FADE - 18 MP                                            R
     Alvo: Único.                                       Partículas pequenas de luz verde brilhante
                                                   envolvem o alvo, deixando um rastro de energia
     Tipo: Elemental (Luz).
                                                   mágica para restaurar (12 x MAG) + 3d8 de HP.
     R
                                                  Pré-Requisito: Cure.
       Um pilar em chamas de luz cresce embaixo
do alvo, subindo em direção ao céu até que a
vítima seja consumida pelo poder sagrado. Fade BRAVERY - 30 MP
inflige (8 x MAG) + 2d8, Armadura Mágica de
                                                  Alvo: Único.
dano Elemental por Luz.
                                                  Tipo: Status (Strengthen).
                                                        R
FAITH - 15 MP
                                                         Globos brilhantes de luz azul-dourada
     Alvo: Único.
                                                   atingem o alvo, criando uma barreira que fortalece
     Tipo: Status (Strengthen).                    seu espírito de luta, conferindo a Condição de
                                                   Status Power Up (4).
     R
                                                        Pré-Requisito: Faith.
      Um escudo dourado translúcido engloba o
alvo, lentamente rodando enquanto garante a
Condição de Status Armor Up (4) e Mental Up (4).
                                                   NULL ELEMENT - 30 MP
                                                        Alvo: Aliados.
STONA - 10 MP
                                                        Tipo: Status (Strengthen).
     Alvo: Único.
                                                        R
     Tipo: Recuperação.
                                                        Uma trêmula barreira de energia magia surge
     R                                            do chão para proteger os aliados, brilhando em
                                                  várias cores enquanto raios de energia elemental
     Espinhos com as cores do arco íris apunhalam
                                                  percorrem sua superfície. Null Element confere
o alvo, fazendo com que a pedra que envolve o
                                                  a Condição de Status Elemento Imunidade (6),
personagem seja quebrada e se torne pó. Stona
                                                  mas o lançador deve especificar o Elemento no
cancela a Condição de Status Stone e Petrify.
                                                  momento em que a lança. Usos extras podem
                                                  adicionar Elementos adicionais. Lançar em um alvo
                                                  que já possua proteção contra aquele Elemento
                                                  não produz nenhum efeito adicional.

                    NÍVEL 3                             Pré-Requisito: Element Guard.

AERA - 22 MP
                                                   PROTECT - 20 MP
     Alvo: Único/Grupo.
                                                        Alvo: Único.
     Tipo: Elemental (Ar).
                                                        Tipo: Status (Barrier).
                                                        R


                                               283
                               VIII - MAGIA
     Quatro lâminas de azul cristalino surgem Status do tipo Strengthen e Barrier, exceto Shield.
ao redor do alvo em perfeita simetria, brilhando
conforme fornecem uma barreira de energia mágica
que confere a Condição de Status Protect (6).    RAISE - 38 MP
                                                           Alvo: Único.
SILENCE - 22 MP                                            Tipo: Recuperação.
     Alvo: Único.                                          NR
     Tipo: Status (Seal).                                  Espirais de luz vermelha circundam o alvo,
                                                      jogando poeira brilhante de penas portadas por
     R
                                                      anjos. Life recupera qualquer alvo que tenha seu
      Um balão de fala surge no alvo, enquanto        HP atual em 0 ou menos para 10% do seu valor
surge uma luz amarela embaixo do alvo, que            máximo. Criaturas do tipo Morto-Vivo afetado por
pisca na cor branca antes de desaparecer. Silence     Raise, assim como combatentes afetados pela
possui uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),        Condição de Status Zombie, não serão revividos.
Evasão Mágica de infligir a Condição de Status        Nesse caso, se o HP atual for maior que 0, eles
Silence (6).                                          terão uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
                                                      Evasão Mágica de instantaneamente terem
                                                      seu HP reduzido a 0, não importando o valor da

                    NÍVEL 4
                                                      Armadura ou Armadura Mágica.


BASUNA - 36 MP                                        RUSE - 35 MP
     Alvo: Único.                                          Alvo: Único.
     Tipo: Recuperação.                                    Tipo: Status (Strengthen).
     R                                                     R
     Uma gentil névoa verde e dourada sopra          Um cristal de seis faces de energia pura
sobre o alvo, cancelando as Condições de Status aparece ao redor do alvo, se despedaçando em
Berserk, Blind, Poison, Sleep e Zombie.         uma brilhante confusão de imagens de espelhos
                                                para aplicar a Condição de Status Ruse (6).
                                                           Pré-Requisito: Blink.
CONFUSE - 32 MP
     Alvo: Único.
     Tipo: Status (Mystify).
                                                      SHELL - 35 MP
                                                           Alvo: Único.
     R
                                                       Tipo: Status (Barrier).
       Raios de notas multicoloridas e flashes de
energia prismática atingem o alvo, prejudicando        R
todos os sensos. Confuse possui uma CdS igual
                                                       Doze pérolas de luz fraca cercam o alvo em
a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de
                                                  forma de dois hexágonos combinados, adicionando
infligir a Condição de Status Confuse (6).
                                                  a Condição de Status Shell (6).

DISPEL - 43 MP
     Alvo: Único.                                                         NÍVEL 5
     Tipo: Suporte.
                                                      AERAGA - 60 MP
     NR
                                                           Alvo: Único/Grupo.
     Uma névoa azul de brilho tênue envolve o alvo,
                                                           Tipo: Elemental (Ar).
cessando com qualquer encantamento benéfico
que esteja ativo no alvo naquele momento. Dispel           R
possui uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
                                                            Ventos cercam os alvos, formando um vórtice
Evasão Mágica de cancelar as Condições de
                                                      uivante que gira sem piedade e derrubando seus
                                                      inimigos antes de finalmente desaparecer. Aeraga



                                                  284
                               VIII - MAGIA
inflige (18 x MAG) + 5d8, Armadura Mágica de Mágica de infligir a condição de Status Mini (4). Se
dano Elemental por Ar.                       o alvo já estiver sob o efeito de Mini, um segundo
                                             lançamento irá cancelar a Condição.
       Pré-Requisito: Aera.

                                                   RERAISE - 65 MP
BANISH - 65 MP
                                                        Alvo: Único.
     Alvo: Grupo.
                                                        Tipo: Status (Strengthen).
     Tipo: Elemental (Luz).
                                                        R
     R
                                                         Nascidos de pequenos querubins, um único
     Raios de luz branca preenchem a área,
                                                   brilho de luz dourada cai sobre o alvo, aumentando
desencadeando uma corrente de explosões em
                                                   suavemente assim que atinge seu alvo. Em uma
todos os alvos com um pequeno tempo de sucessão.
                                                   explosão radiante de luz, o brilho e o querubim
Banish inflige (18 x MAG) + 5d8, Armadura
                                                   desaparecem, conferindo a Condição de Status
Mágica de dano Elemental por Luz.
                                                   Reraise (∞).
     Pré-Requisito: Fade.


PROTECTGA - 50 MP                                                      NÍVEL 6
     Alvo: Aliados.
                                                   ABSORB - 80 MP
     Tipo: Status (Barrier).
                                                        Alvo: Aliados.
     R
                                                      Tipo: Status (Strengthen).
      Cristais cinza-azulados de energia mágica
                                                      R
se formam ao redor dos aliados, erguendo uma
barreira de proteção que confere a Condição de        Bolhas espessas de energia se estouram no
Status Protect (6).                             aliado, crescendo em nuances de azul enquanto
                                                engole a energia elemental. Absorb confere a
      Pré-Requisito: Protect.
                                                Condição de Status Element Absorção (4); o
                                                lançador deve especificar qual o Elemento que será
                                                influenciado quando lançar a magia. Usos extras de
CURAGA - 57 MP
                                                Absorb podem adicionar Elementos extras e lançar
      Alvo: Único/Grupo.                        novamente um Elemento que o alvo já possua não
      Tipo: Recuperação.                        irá produzir nenhum efeito adicional.

     R                                                  Pré-Requisito: Null Element.

      Uma brilhante constelação de luz azul e
violeta circundam o corpo do alvo, restaurando AURA - 75 MP
(18 x MAG) + 5d8 de HP antes de desaparecer.
                                                  Alvo: Único.
      Pré-Requisito: Cura.
                                                  Tipo: Status (Strengthen).
                                                        R
MINI - 55 MP
                                                         O alvo brilha com uma luz dourada assim que
     Alvo: Único.                                  se torna abençoado com a Condição de Status Aura
     Tipo: Status (Transform).                     (4).

     R                                                  Pré-Requisito: Bravery.

     Círculos de energia branco azulado em
forma de cogumelo surgem do chão, rapidamente CHARM - 77 MP
saturando a área. Quando eles finalmente entram
                                                 Alvo: Único.
em contato com o alvo, um flash cegante escurece
a área, engolindo o alvo junto. Mini possui uma  Tipo: Status (Mystify).
CdS igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão
                                                 R




                                               285
                               VIII - MAGIA
      Um conjunto de corações rosa envolve o          restaurar a energia da vida. Arise restaura qualquer
alvo, circulando em uma órbita lenta e hipnotizante   alvo que tenha seu HP reduzido a zero ou menos
juntamente com uma melodia que ecoa no ar.            para o 100% de seu valor máximo. Criaturas do
Charm possui uma CdS igual a (Precisão Mágica         tipo Morto-Vivo afetado por Arise, assim como
– 50), Evasão Mágica de infligir a Condição de        combatentes afetados pela Condição de Status
Status Charm (4).                                     Zombie, não serão revividos. Nesse caso, se o HP
                                                      atual for maior que 0, eles terão uma CdS igual
     Pré-Requisito: Confuse.
                                                      a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de
                                                      instantaneamente terem seu HP reduzido a 0, não
                                                      importando o valor da Armadura ou Armadura
ESUNA - 67 MP
                                                      Mágica.
     Alvo: Único.
                                                           Pré-Requisito: Raise.
     Tipo: Recuperação.
     R
                                                      REFLECT - 85 MP
      Raios de luz violeta emergem do chão sob
                                                           Alvo: Único.
o alvo, retirando todas as magias debilitantes e
encantamentos prejudiciais. Esuna cura qualquer            Tipo: Status (Barrier).
Condição de Status negativa, exceto aquelas que
                                                           R
explicitamente dizem que são imunes a este efeito.
                                                             Uma chuva de luz verde cai sobre o alvo,
                                                      solidificando-se camada após camada de proteção
SHELLGA - 65 MP                                       mágica para garantir a Condição de Status Reflect
                                                      (4).
     Alvo: Aliados.
                                                           Pré-Requisito: Shellga.
     Tipo: Status (Barrier).
     R
      Uma corrente de pérolas aparece ao redor do
                                                      RENEW - 110 MP
aliado, e em seguida, pequenas ligações de energia         Alvo: Único.
mágica as unem em uma série de hexágonos,
                                                           Tipo: Recuperação.
aplicando a Condição de Status Shell (6).
                                                           R
     Pré-Requisito: Shell.
                                                         Uma luz azul brilhante desce sobre o alvo,
                                                   liberando uma explosão de energia dourada
VANISH - 77 MP                                     radiante assim que entra em contato com o alvo e
                                                   restaura o HP até o seu valor máximo. As criaturas
      Alvo: Único.
                                                   do tipo Morto-Vivo e os combatentes contaminados
      Tipo: Status (Strengthen).                   com Zombie afetados por Renew não terão seu
      R                                            HP recuperado. Se seu HP atual for igual ou maio
                                                   a zero, eles terão uma CdS igual a (Precisão
      Quatro espelhos fantasmas com as superfícies Mágica – 50), Evasão Mágica de ter seu HP
brilhantes surgem ao redor do alvo, rapidamente instantaneamente reduzido a 0, não importando o
girando até que eles e o alvo desapareçam, valor de sua Armadura ou Armadura Mágica.
conferindo a Condição de Status Vanish (4).
                                                         Pré-Requisito: Curaga.
      Pré-Requisito: Ruse.

                                                      RESIST - 85 MP

                      NÍVEL 7                              Alvo: Único.
                                                           Tipo: Status (Strengthen).
ARISE - 100 MP
                                                           R
     Alvo: Único.
                                                            Bolhas de energia mágica multicoloridas
     Tipo: Recuperação.                               envolvem o alvo, conferindo a Condição de Status
     NR                                               Resist (2).

      Partículas de luz brilhante caem sobre o
alvo, levantando um raio vermelho e dourado para


                                                  286
                               VIII - MAGIA
WALL - 85 MP                                              Um pôr do sol dourado e cheio de nuvens
                                                    surge no campo de batalha enquanto raios de
     Alvo: Único.
                                                    luz atingem os mortos e feridos, derrubando
     Tipo: Status (Barrier).                        gentilmente algumas penas sobre os alvos. Rebirth
                                                    restaura todos os Alvos que estejam com seu HP
     R
                                                    em zero ou menos para 50% do seu valor máximo.
     Colunas radiantes de luz vermelha emergem      Criaturas do tipo Morto-Vivo afetado por Rebirth,
do chão ao redor do alvo, rodando lentamente para   assim como combatentes afetados pela Condição
formar uma barreira de proteção mágica antes de     de Status Zombie, não serão revividos. Nesse caso,
desaparecer, conferindo a Condição de Status Wall   se o HP atual for maior que 0, eles terão uma CdS
(4).                                                igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica
                                                    de instantaneamente terem seu HP reduzido a 0,
     Pré-Requisito: Protectga.
                                                    não importando o valor da Armadura ou Armadura
                                                    Mágica.
WEAKEN - 120 MP                                          Pré-Requisito: Arise.
     Alvo: Único.
     Tipo: Status (Weak).                           SHIELD - 200 MP
     R                                                   Alvo: Único.
      Um raio de energia elemental colorido            Tipo: Status (Barrier).
tromba no alvo, se difundindo ate que todas as
                                                       NR
Evasões tenham sido sobrepujadas. Weaken inflige
a Condição de Status Elemento Fraqueza (4) e o         Fragmentos brilhantes de energia dourada
usuário deve escolher o Elemento no momento em convergem ao alvo, formando um escudo ao redor
que a lança. Múltiplos usos podem ser usados para de seu corpo antes de desaparecer em um flash de
estabelecer com Elementos diferentes e lançar luz e conferindo a Condição de Status Shield (2).
Weaken para um Elemento ao qual Fraqueza já
                                                       Pré-Requisito: Reflect, Wall.
tenha sido lançado ao produzirá nenhum efeito
adicional.
     Pré-Requisito: Null Element.                   WHIRLWIND - 150 MP
                                                         Alvo: Todos.

                    NÍVEL 8
                                                         Tipo: Elemental (Ar).
                                                         NR
HOLY - 150 MP                                           Um ruído distante é ouvido assim que o céu
                                                  escurece e fortes ventos começam a circundar o
      Alvo: Único.
                                                  lançador. Enquanto o temporal acumula força, um
      Tipo: Elemental (Luz).                      furacão violento desce do céu, varrendo a área
                                                  sem dó. Whirlwind inflige (33 x MAG) + 5d10,
      R
                                                  Armadura Mágica de dano Elemental por Ar em
      Nuances de uma luz azul brilhante começam todos os alvos presentes.
a circundar o alvo, movendo-se de maneira confusa
                                                        Pré-Requisito: Aeraga.
enquanto aumenta de intensidade. Quando a luz
atinge o ponto de cegar, raios de energia sagrada
emergem do chão, atingindo o alvo em uma série
                                                  VACCINE - 115 MP
de explosões. Holy inflige (36 x MAG) + 5d12,
Armadura Mágica de dano Elemental por Luz.              Alvo: Aliados.
     Pré-Requisito: Banish.                              Tipo: Status (Strengthen).
                                                         R
REBIRTH - 175 MP                                         Um véu de bolhas coloridas de energia
                                                    mágica dança ao redor do lançador e seus aliados,
     Alvo: Grupo.
                                                    conferindo a Condição de Status Resist (2).
     Tipo: Recuperação.
                                                         Pré-Requisito: Resist.
     NR



                                                287
                            VIII - MAGIA
                                  MAGIA DO TEMPO
     A
          lgumas vezes chamada como “Magia         imediatamente se mova (MAG x 2) metros em
          Cósmica” ou “Magia de Efeito”, a         qualquer direção de sua escolha, passando através
          Magia do Tempo deriva seu poder da       de qualquer objeto sólido. Entretanto, Escape irá
manipulação e da distorção do espaço e do tempo.   falhar se o destino for dentro de uma estrutura sólida
                                                   ou ocupada por outra pessoa ou objeto, nesse caso,
                                                   o MP e tempo ainda são gastos normalmente, mas

                      NÍVEL 1
                                                   sem efeito. Se usado em combate, um lançamento
                                                   com sucesso possui o mesmo efeito de uma Ação
                                                   de Fuga.
BURN RAY - 7 MP
     Alvo: Único.
                                                   TRACTOR - 10 MP
     Tipo: Arcano (Mágico).
                                                         Alvo: Único.
     R
                                                       Tipo: Suporte.
     O ar ao redor do alvo se condensa,
                                                       NR
comprimindo-se em uma pequena bola até explodir.
Burn Ray inflige (4 x MAG) + 1d8, Armadura             Anéis de rubí de força gravitacional caem
Mágica de dano Mágico.                           sobre o alvo, levando-o de volta ao solo. Tractor
                                                 cancela as Condições de Status Float e Flight
                                                 quando aplicável; ele também cancela Float e
HOLD - 7 MP                                      Flight naturais por um período de tempo (6).
     Alvo: Único.
     Tipo: Status (Time).                          YAWN - 6 MP
     R                                                   Alvo: Único.
      Ao comando do lançador, um globo de energia        Tipo: Status (Weak).
cinza se fecha no alvo, congelando-o no tempo.
                                                         R
Hold possui uma CdS igual a (Precisão Mágica
– 50), Evasão Mágica de reduzir a Iniciativa do          Uma série de círculos cinza se espiralizam ao
Alvo em 50%.                                      redor das pernas do alvo (ou algo equivalente em
                                                  sua anatomia), explodindo antes de desaparecer
                                                  por completo. Yawn possui uma CdS igual a
SPRINT - 5 MP                                     (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de
      Alvo: Único.                                infligir a Condição de Status Agility Down (6).

     Tipo: Status (Strenghten).
     NR
                                                                        NÍVEL 2
      Uma série de anéis vermelhos se materializam
ao redor das pernas do alvo (ou algo equivalente em FLOAT - 15 MP
sua anatomia), brilhando com grande intensidade
                                                        Alvo: Aliados.
antes de desaparecer e conferindo a Condição de
Status Accelerate (6).                                  Tipo: Status (Strengthen)
                                                         R
ESCAPE - 8 MP                                           Um brilho brilhante surge ao redor do alvo
                                                   enquanto ele é levantando do chão em anéis
     Alvo: Próprio.
                                                   dourados de energia anti-gravitacional, conferindo
     Tipo: Suporte.                                a condição de Status Float (6).
     NR
     O lançador pisca para fora da existência, se GRAVITY - 25 MP
materializando novamente certa distância dali meio
                                                     Alvo: Único.
segundo depois. Escape permite que seu lançador
                                                     Tipo: Status (Fatal).


                                                 288
                            VIII - MAGIA
     NR                                            (ou equivalente em sua anatomia). Immobilize
                                                   possui uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
      O conjurador lança uma bolha negra de
                                                   Evasão Mágica de conferir a Condição de Status
energia, cobrindo completamente o alvo antes
                                                   Immobilize (6).
de explodir com uma grande força gravitacional.
Gravity possui uma CdS igual a (Precisão Mágica
– 50), Evasão Mágica de reduzir o HP atual do
                                                   RAY BOMB - 22 MP
alvo para 75% do valor atual de HP do alvo. Este
dano não é modificado pela Armadura ou Armadura         Alvo: Único/Grupo.
Mágica do alvo, mas ainda está sujeito a Limite de
                                                        Tipo: Arcano (Mágico).
Dano.
                                                        R
                                                          Esferas brilhantes de energia aparecem na
METEORITE - 18 MP                                   frente do lançador, se unindo antes de causarem
     Alvo: Único.                                   uma explosão de destruição. Ray Bomb inflige
                                                    (12 x MAG) + 3d8, Armadura Mágica de dano
     Tipo: Arcano (Mágico).
                                                    Mágico.
     NR
                                                 Pré-Requisito: Burn Ray.
       O lançador retira um pequeno meteorito do
cosmos para se chocar contra o alvo. Meteorite
inflige (8 x MAG) + 2d8, Armadura Mágica de REGEN - 25 MP
dano Mágico.
                                                 Alvo: Único.
                                                         Tipo: Status (Strengthen).
SLOW - 12 MP                                             R
     Alvo: Único.
                                                          Um brilho verde cai sobre o alvo, acelerando
     Tipo: Status (Time).                           seu processo natural de cura, conferindo a Condição
                                                    de Status Regen (6).
     R
      Um relógio fantasma aparece atrás do
alvo, com o tempo normal antes de diminuir sua RESET - 30 MP
velocidade. Slow possui uma CdS igual a (Precisão
                                                   Alvo: Único.
Mágica – 50), Evasão Mágica de infligir a
Condição de Status Slow (6).                       Tipo: Suporte.
                                                         NR
SPEED - 13 MP                                          Um globo brilhante de energia temporal
                                                 comprimida aparece sobre o alvo, capturando os
     Alvo: Único.
                                                 poucos segundos de tempo necessários para ser
     Tipo: Status (Strengthen).                  lançado ao comando do lançador novamente.
                                                 Até o final da batalha, o jogador alvo pode rolar
     R
                                                 novamente qualquer dado que queira, mantendo
     Círculos de energia vermelha cercam o alvo, o melhor resultado das duas rolagens. Depois que
aumentando seu tempo de reação e impulsos para isso foi feito, os efeitos de Reset expiram-se. Os
conferir a condição de Status Agility Up (6).    efeitos também expiram se nenhuma rolagem for
                                                 feita antes do final da batalha ou se o combatente
                                                 for alvo de Dispel ou Temporal Shift. Se lançado

                    NÍVEL 3
                                                 em um oponente, o lançador pode escolher qual
                                                 rolagem a ser “resetada”. Múltiplos lançamentos de
                                                 Reset não aumentam o número de novas jogadas
IMMOBILIZE - 20 MP                               disponíveis; a Magia terá somente um efeito se o
     Alvo: Único.                                alvo não estiver já apto para rolagens adicionais.

     Tipo: Status (Time).
     R                                              TELEPORT - 10 MP

      O alvo é preso em uma bolha de luz vermelho        Alvo: Aliados.
alaranjado, congelando o tempo para suas pernas          Tipo: Suporte.



                                                289
                             VIII - MAGIA
     NR                                                está sujeito a Limite de Dano.
      O ar se agita, começando a aumentar enquanto          Pré-Requisito: Gravity.
os aliados desmaterializam-se, reaparecendo certa
distância dali segundos depois. Alvos afetados por
Teleport imediatamente se movem (MAG x 5)              FLIGHT - 40 MP
metros em uma direção da escolha do lançador,
                                                            Alvo: Único.
passando através de qualquer objeto sólido.
Entretanto, Teleport irá falhar se o destino for uma        Tipo: Status (Strenghten).
estrutura sólida ou ocupada por outra pessoa ou             NR
objeto. Nesse caso, MP e o tempo serão gastos
normalmente, mas sem nenhum efeito. Se lançado               Uma chuva de luz branca salpica ao redor do
em uma estrutura com mais de um nível ou andar,        alvo, revelando um par de asas angelicais antes de
automaticamente os alvos serão levados um nível        desaparecer novamente, conferindo a condição de
para cima ou para baixo. Se usado em combate,          Status Flight (6).
um lançamento com sucesso possui o mesmo efeito             Pré-Requisito: Float.
de uma Ação de Fuga para todos os membros da
equipe.
     Pré-Requisito: Escape.                            HASTE - 35 MP
                                                            Alvo: Único.
                                                            Tipo: Status (Strengthen).
                    NÍVEL 4                                 R

COMET - 44 MP                                               O chão embaixo do alvo brilha intensamente
                                                       enquanto um relógio vermelho se materializa ao
     Alvo: Especial.                                   redor dele, acelerando o tempo antes que a magia
     Tipo: Arcano (Mágico).                            se desfaça, conferindo a Condição de Status Haste
                                                       (4).
     R
                                                            Pré-Requisito: Speed.
      O lançador invoca dos céus um cometa,
retirando-o de seu tempo e local para se chocar
como uma tempestade de fogo e rochas. Quando           SLOWGA - 50 MP
lançando Comet, role um d% para cada oponente
no campo de batalha duas vezes; o combatente com            Alvo: Grupo.
as rolagens mais altas em cada vez serão os alvos           Tipo: Status (Time).
desta magia. Utilize como padrão uma rolagem de
Precisão Mágica contra ambos os valores da Evasão           R
Mágica dos oponentes para determinar se a Magia             Um grande e velho relógio de prata aparece
acerta ou não. Cada acerto com sucesso inflige (8      no campo de batalha, diminuindo a velocidade
x MAG) + 2d8 de dano Mágico. Se houver apenas          com a qual marca a passagem do tempo. Slowga
um alvo, ele será atingido duas vezes pela magia.      possui uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
     Pré-Requisito: Meteorite.                         Evasão Mágica de conferir a Condição de Status
                                                       Slow (6) a todos os alvos em questão.
                                                            Pré-Requisito: Slow.
DEMI - 50 MP
     Alvo: Único.
     Tipo: Status (Fatal).                                                 NÍVEL 5
     NR
                                                       DISABLE - 50 MP
      Uma esfera cinza opaca se fecha no Alvo.
Segundos depois, o comprime com forças                 Alvo: Único.
gravitacionais, liberando o alvo assim que a esfera    Tipo: Status (Time).
diminui em comparação com sua forma original.
Demi possui uma CdS igual a (Precisão Mágica –         R
50), Evasão Mágica de reduzir o alvo a 50% do          O alvo é aprisionado em uma bolha de luz
seu valor atual de HP. Este dano não é modificado turquesa, congelando o tempo para os braços do
pela Armadura ou Armadura Mágica, mas ainda



                                                   290
                             VIII - MAGIA
alvo (ou algo equivalente na anatomia). Disable TIME SLIP - 45 MP
possui uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
                                                    Alvo: Único.
Evasão Mágica de infligir a Condição de Status
Disable (6).                                        Tipo: Status (Time).
                                                           R
EXIT - 55 MP                                                Luzes opacas circundam o alvo e enquanto
                                                      elas se agitam e apaga, o corpo sai de sincronização
     Alvo: Aliados.
                                                      com o tempo ao seu redor. Time Slip possui uma
     Tipo: Suporte.                                   CdS igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão
     NR                                               Mágica de infligir a Condição de Status Sap (6).

       Uma onda de luz amarela devora o grupo, dos

                                                                          NÍVEL 6
desmaterializando-os para reaparecerem a certa
distância dali segundos depois. Alvos afetados por
Exit imediatamente se movem (MAG x 20) metros
em uma direção da escolha do lançador, passando       HASTEGA - 80 MP
através de qualquer objeto sólido. Entretanto, Exit
                                                           Alvo: Aliados.
irá falhar se o destino for uma estrutura sólida ou
ocupada por outra pessoa ou objeto. Nesse caso,            Tipo: Status (Strengthen).
MP e o tempo serão gastos normalmente, mas sem
                                                           R
nenhum efeito. Se lançado em uma caverna ou outra
grande estrutura fechada, Exit automaticamente              Um relógio vermelho brilhante se materializa
moverá os aliados até a sua entrada. Se usado em      embaixo dos aliados do lançador, e aos poucos seus
combate, um lançamento com sucesso possui o           ponteiros aceleram seu ritmo antes de desaparecer,
mesmo efeito de uma Ação de Fuga para todos os        conferindo a Condição de Status Haste em todos os
membros da equipe.                                    alvos (4).
     Pré-Requisito: Teleport.                              Pré-Requisito: Haste.


FLARE STAR - 65 MP                                    QUARTER - 75 MP
     Alvo: Grupo.                                          Alvo: Grupo.
     Tipo: Arcano (Mágico).                                Tipo: Status (Fatal).
     R                                                     NR
      Invocando as forças do cosmos, o lançador             Esferas negras e violetas surgem para se
banha o campo de batalha com a luz de uma             fecharem em todos os oponentes, se despedaçando
estrela morrendo, atingindo todos os oponentes        com força audível enquanto a gravidade de dentro
com a mais pura energia estelar. Flare Star inflige   aumenta em cem vezes. Quarter possui uma CdS
(18 x MAG + 5d8), Armadura Mágica de dano             igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica
Mágico em todos os Alvos.                             de reduzir o alvo a 25% de seu HP atual. Este
                                                      dano não é modificado por Armadura ou Armadura
     Pré-Requisito: Ray Bomb.
                                                      Mágica, mas ainda está sujeito a Limite de Dano.
                                                           Pré-Requisito: Demi.
REMOVE - 50 MP
     Alvo: Único.
                                                      QUASAR - 82 MP
     Tipo: Status (Fatal).
                                                           Alvo: Grupo.
     NR
                                                   Tipo: Arcano (Mágico).
      O tecido da realidade se rasga e envolve
                                                   NR
o alvo, tentando retirá-lo do tempo e espaço
completamente. Remove possui uma CdS igual         O céu se parte, despejando uma chuva de
a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de escombro celestial e radiação para bombardear o
instantaneamente retirar o alvo da batalha.    campo de batalha. Quando lançando Quasar, role
                                               um d% para cada oponente no campo de batalha




                                                  291
                            VIII - MAGIA
quatro vezes; o combatente com as rolagens mais     se forma ao redor do lançador, marcando a área
altas em cada vez serão os alvos desta magia. Use   local antes de desaparecer – este será o Ponto de
como padrão uma rolagem de Precisão Mágica          Destino do Mago, cuja localização deve ser dita no
contra ambos os valores da Evasão Mágica dos        momento em que a magia for lançada. A segunda
oponentes para determinar se a Magia acerta ou      vez que Warp é utilizada, o lançador e seus aliados
não. Cada acerto com sucesso inflige (8 x MAG) +    próximos são teleportados de volta para o Ponto
2d8 de dano Mágico. Se houver apenas um alvo,       de Destino, não importa a distância que separa
ele será atingido quatro vezes pela magia.          os dois locais. Se isso for utilizado em combate,
                                                    ele possui os mesmo efeitos de uma Ação de Fuga
     Pré-Requisito: Comet.
                                                    com sucesso para todos os membros do grupo.
                                                    Assim que os Aliados chegam de volta ao Ponto de
                                                    Destino, o círculo arcano desaparece para permitir
STOP - 67 MP
                                                    que seja estabelecido um novo Ponto de Destino.
     Alvo: Único.
                                                         Pré-Requisito: Exit.
     Tipo: Status (Time).
     R
                                                    QUICKEN - 103 MP
     Um relógio metálico fantasma surge sobre
                                                         Alvo: Único.
o alvo, brilhando rosa assim que seu ritmo de
marcação do tempo vai diminuindo até parar               Tipo: Suporte.
completamente e sumir. Stop possui uma CdS igual
                                                         NR
a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de
causar a Condição de Status Stop (4).                     O Alvo se torna indistinto enquanto ele se
                                                   separa do tempo normal, vendo o campo de batalha
     Pré-Requisito: Slowga.
                                                   congelado sob seus passos por um breve momento.
                                                   O Alvo de Quicken pode realizar uma Ação assim
                                                   que a magia é lançada, mesmo que ele já tenha
TEMPORAL SHIFT - 75 MP
                                                   utilização sua cota de ações naquela rodada ou
     Alvo: Todos.                                  esteja resolvendo uma Ação com Tempo de Carga.
     Tipo: Suporte.                                Realizar esta ação não irá influenciar diretamente
                                                   no seu limite de Ações para a Rodada, assim, se
     NR                                            a Ação escolhida possuir um Tempo de Carga,
     Por um instante, o lançador é rodeado por resolva-o imediatamente e subtraia o Tempo de
anel após anel de relógios translúcidos, com os Carga do valor atual da Iniciativa do combatente.
ponteiros se movendo em uma velocidade lenta
antes de acelerar e se partir. Os escombros pairam
no ar por um momento, deixando as linhas da RETURN - 85 MP
face de um relógio etéreo antes que desapareça            Alvo: Aliados.
completamente. Temporal Shift cancela todas as
                                                          Tipo: Suporte.
Condições de Status do tipo Time ativas no campo
de batalha, seja elas negativas ou não.                   NR
                                                        O campo de batalha parece explodir conforme
                                                  o tempo é comprimido e enclausurado em um globo
                    NÍVEL 7                       crescente que continuamente mostra os momentos
                                                  capturados em sua superfície ondulante. Até o final
WARP - 100 MP                                     do combate, o lançador e todos seus aliados no
                                                  campo de batalha podem rolar novamente qualquer
     Alvo: Aliados.                               parada de dados que eles tenham feito, mantendo
     Tipo: Suporte.                               o mais favorável dos dois. Depois que isso tenha
                                                  sido feito, os efeitos de Return cessam. Os efeitos
     NR                                           também se expiram se não forem utilizados até
     Ondulações de energia rodeiam o lançador o final do combate, ou se um combatente sob os
e seus usuários enquanto eles piscam e somem efeitos de Return for alvo de Temporal Shift ou
de existência, reaparecendo um instante depois Dispel.
em algum lugar muito longe dali. Warp deve ser          Pré-Requisito: Reset.
lançado duas vezes para surtir efeito; a primeira
vez que for lançada, um círculo de energia arcana



                                                292
                             VIII - MAGIA
SHOCKWAVE PULSAR - 100 MP                             CELESTIAL STASIS - 125 MP
     Alvo: Grupo.                                          Alvo: Grupo.
     Tipo: Arcano (Mágico).                                Tipo: Status (Time).
     R                                                     R
                                                            A face de um relógio surge através o campo
      A gravidade cessa repentinamente para           de batalha, fazendo com que seus ponteiros
funcionar como uma esfera crescente de energia        se atrasem, eventualmente parando em certo
estrelar e gases materializados sobre o campo de      instante. Por um momento, um dos ponteiros
batalha, sugando os alvos para dentro de si antes     começa a se mover, dando um passo de volta no
de explodir em um violento estouro de luz e calor.    tempo. Em seguida o relógio explode em uma
Shockwave Pulsar inflige (27 x MAG) + 4d12,           chuva de fragmentos. Celestial Stasis possui uma
Armadura Mágica de dano Mágico em todos os            CdS igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão
alvos.                                                Mágica de infligir a Condição de Status Stop em
                                                      todos os alvos (4).
     Pré-Requisito: Flare Star.
                                                           Pré-Requisito: Stop.

X-ZONE - 125 MP
                                                      METEOR - 200 MP
     Alvo: Grupo.
                                                           Alvo: Grupo.
     Tipo: Status (Fatal).
                                                           Tipo: Arcano (Mágico).
     NR
                                                           NR
      O tecido da realidade se abre em um brilho de
luz branca, revelando estrelas desconhecias além            Com um único movimento, o lançador rompe
do breve momento. X-Zone possui uma Chance de         o céu sobre o campo de batalha para revelar as
Sucesso igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão        estrelas e os planetas. Um único e devastador
Mágica de jogar todos os alvos possíveis dentro       meteoro se dirige ao campo de batalha, caindo em
do Infinito das Dimensões, um espaço fora do          uma chuva de rochas e chamas. Quando lançando
reino da compreensão humana. Jogue os dados           Meteor, role um d% para cada oponente do campo
separadamente para cada alvo da magia. Qualquer       de batalha seis vezes. Os combatentes com os
alvo pode ser voluntário para essa viagem, não        maiores valores em cada jogada serão os alvos da
sendo então necessário rolar os dados para aquele     magia. Use como padrão uma rolagem de Precisão
alvo.                                                 Mágica contra ambos os valores da Evasão Mágica
                                                      dos oponentes para determinar se a Magia acerta
     Pré-Requisito: Remove.
                                                      ou não. Cada sucesso infligirá (8 x MAG) + 2d8
                                                      de dano Mágico. Se houver apenas um alvo, ele
                                                      será atingido seis vezes.
                    NÍVEL 8                                Pré-Requisito: Quasar.

BLACK HOLE - 150 MP
     Alvo: Único.
                                                      OLD - 100 MP
                                                           Alvo: Único.
     Tipo: Status (Fatal).
                                                           Tipo: Status (Weak).
     NR
                                                           R
      Um vórtice de energia gravitacional se forma
sobre o campo de batalha, desaparecendo depois               O tempo atual se envolve ao redor do alvo,
de esmagar com sua pressão o alvo. Black Hole         levantando poeira e decadência então leva o
possui uma Chance de Sucesso igual a (Precisão        desafortunado alvo através do tempo, deixando-o
Mágica – 50), Evasão Mágica de reduzir o alvo         mais velho e inabilidoso. Old possui uma Chance
para 10% do seu valor atual de HP. Este dano não é    de Sucesso igual a (Precisão Mágica – 50),
modificado pela Armadura ou Armadura Mágica do        Evasão Mágica de infligir as Condições de Status
alvo e ignora o Limite de Dano podendo, portanto,     Agility Break (4), Armor Break (4), Magic Break
exceder 999 de dano.                                  (4), Mental Break (4), Power Break (4) e Spirit
                                                      Break (4).
     Pré-Requisito: Quarter.
                                                           Pré-Requisito: Time Slip.



                                                  293
                            VIII - MAGIA
QUICK - 200 MP                                     de Carga, ele será ignorado. Mas se um novo
                                                   lançamento desta magia for feito enquanto o mago
      Alvo: Próprio.
                                                   estiver sob influência dessa magia, o segundo
      Tipo: Suporte.                               lançamento irá trazer o mago de volta ao tempo
                                                   normal, cancelando o efeito de ambas as magias.
      NR
                                                   Depois da segunda Ação realizada, a Iniciativa
      Um relógio translúcido se fecha no lançador, do lançador cai para zero, não importando se o
criando um espaço de tempo especial por poucos personagem pudesse realizar outras ações.
segundos antes de se despedaçar. Quick permite
                                                         Pré-Requisito: Hastega.
ao lançador realizar duas Ações assim que a magia
é lançada. Se as Ações possuírem um Tempo




                                 MAGIA VERMELHA

    U
            ma mistura útil de várias escolas de         Tabela 8-1: Magia Vermelha
            magia, a Magia Vermelha tem uma
            grande variedade de magias Negras,            Magia Vermelha por Nível
Brancas e do Tempo em sua lista para obter uma            Nível 1: Aero, Blind, Blizzard, Cure, Fire,
flexibilidade incomparável no campo de batalha.      Poison, Poisona, Scan, Sleep, Thunder.
     Note que a versão da Magia Vermelha para              Nível 2: Berserk, Blink, Element Spikes,
Meteor não tem Quasar como pré-requisito, já que     Float, Lock, Rasp, Slow, Stona, Water.
Quasar não está na lista de Magias Vermelhas.            Nível 3: Aera, Blizzara, Cura, Fira,
Todos os outros pré-requisitos devem ser cumpridos   Immobilize, Protect, Regen, Silence, Thundara,
normalmente ao adquirir Magias Vermelhas.            Zombie.
                                                          Nível 4: Basuna, Bio, Confuse, Dispel,
                                                     Drain, Haste, Osmose, Raise, Ruse, Shell,
                                                     Slowga, Watera.
                                                           Nível 5: Aeraga, Blizzaga, Curaga, Disable,
                                                     Firaga, Mini, Protectga, Stone, Thundaga, Time
                                                     Slip.
                                                         Nível 6: Charm, Esuna, Flare, Hastega,
                                                     Quake, Syphon, Shellga, Stop, Waterga, Vanish.
                                                         Nível 7: Arise, Freeze, Nuke, Pain, Reflect,
                                                     Renew, Toad, Wall, Venom.
                                                           Nível 8: Break, Meltdown, Meteor, Old,
                                                     Shield, Whirlwind.




                                                 294
                              VIII - MAGIA
                                       MAGIA AZUL
    N
          em toda a magia no mundo se origina             Valor    Condição de Status
          nas mãos humanas. Monstros e outras
                                                          2 		            Petrify (4)
          criaturas de origem mágica praticam
sua própria forma única de modelar a magia,               3 		            Immobilize (6)
podendo liberar poderes mágicos devastadores
                                                          4 		            Toad (6)
apenas como um simples reflexo.
                                                          5 		            Blind (6)
                                                          6 		            Silence (6)
GOBLIN PUNCH - 1 MP
                                                          7 		            Poison (∞)
     Alvo: Único.
                                                          8 		            Sleep (6)
     Tipo: Mágico (Físico).
                                                          9 		            Slow (6)
     NR
                                                          10 		           Mini (6)
      O lançador se joga contra o oponente com
grande velocidade e surpresa com sua arma em              11 		           Disable (6)
mãos. Realize uma Ação de Ataque normal com a             12 		           Stop (6)
arma equipada no momento em que se executou
a magia. Calcule o dano normalmente, exceto
quando o lançador e o alvo forem de mesmo nível, SELF DESTRUCT - 1 MP
onde o dano infligido pelo ataques será de 400%.
Habilidades dos Equipamentos não são utilizados           Alvo: Único.
neste ataque. Se o lançador estiver com duas              Tipo: Arcano (Físico).
armas equipadas, ele deve escolher uma com a
qual irá realizar o ataque.                               NR
                                                          O lançador instantaneamente converte a sua
                                                    força de vida em uma explosão de energia, criando
TRANSFUSION - 1 MP                                  uma explosão que reduz o HP atual do alvo em uma
      Alvo: Único.                                  quantia igual ao HP atual do lançador. Self-Destruct
                                                    não pode eceder 999 de dano, independentemente
      Tipo: Recuperação.                            do valor de HP do lançador. Depois que o dano
      R                                             tenha sido aplicado, o lançador é automaticamente
                                                    reduzido para 0 HP, independente de seus valores
      O lançador transfere sua força de vida para de HP, Armadura, Armadura Mágica ou Limite de
outro alvo na forma de um raio dourado. Transfusion Dano.
restaura o HP de um único alvo para o seu valor
máximo, depois que o efeito de Transfusion tenha
sido aplicado, o lançador tem seu HP reduzido LASER EYES 4 - MP
automaticamente para zero, não importando seu
valor atual de HP, Armadura ou Armadura Mágica.           Alvo: Único.
                                                          Tipo: Arcano (Mágico).

REFLECT-NULL - 1 MP                                       R

     Alvo: Único.                                        Raios brilhantes de energia pulsam dos olhos
                                                    do lançador, atingindo o alvo com (3 x MAG) +
     Tipo: Status (Especial).                       1d8, Armadura Mágica de dano Mágico.
     NR
      Uma bola de luz laranja é lançada contra um CHOCO BALL - 6 MP
alvo, derrubando todas suas barreiras e campos
de proteção. Quando usado contra um alvo com         Alvo: Único.
a Condição de Status Reflect, Reflect-Null possui    Tipo: Arcano (Mágico).
uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão
Mágica de infligir uma Condição de Status aleatória  R
no alvo. Role 2d6 e consulte a lista a seguir para   Uma esfera de energia amarela se forma ao
determinar.



                                                  295
                             VIII - MAGIA
lado do lançador, crescendo em tamanho até ser Agility Down ou Agility Break, ele será afetado com
lançada contra o alvo, infligindo (4 x MAG) + 1d8, Slow (4).
Armadura Mágica de dano Mágico. Monstros do
                                                        Este último caso também se aplica se o alvo
tipo Aéreo tomam 150% de dano.
                                                   não tiver nenhuma Condição de Status do tipo
                                                   Time, Haste ou Agility Up agindo nele.
RED FEAST - 6 MP
     Alvo: Único.                                      NIGHT - 13 MP
     Tipo: Recuperação.                                     Alvo: Todos.
     NR                                                     Tipo: Status (Seal).
      Uma série de orbes vermelhas surgem no                R
topo da arma do lançador, acertando o alvo para
                                                             O lançador invoca parte de um céu noturno
drenar sua essência vital. Realize uma Ação de
                                                       sobre a área enquanto os sons da noite envolvem
Ataque normalmente com a arma equipada no
                                                       os alvos em uma sintonia convidativa. Night
momento, calculando o dano normalmente, mas
                                                       possui uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
ignorando as Habilidades de Equipamento da arma.
                                                       Evasão Mágica de infligir a Condição de Status
Todo o dano infligido, depois de ser modificado pela
                                                       Sleep (6), faça os testes separadamente para cada
Armadura, irá restaurar o HP do lançador. Qualquer
                                                       alvo afetado.
valor sobressalente será descartado. Se o lançador
possuir duas armas equipadas, ele deve escolher
uma delas para atacar.
                                                       FLAME THROWER - 15 MP
                                                            Alvo: Único.
LEAP - 8 MP                                                 Tipo: Elemental (Fogo).
     Alvo: Único.
                                                            R
     Tipo: Arcano (Mágico) e Status (Weak).
                                                      O lançador libera uma forte rajada de fogo
     R                                           a partir de seus dedos, atingindo o alvo com (8
                                                 x MAG) + 2d8, Armadura Mágica de dano
      O lançador realiza um poderoso salto,
                                                 Elemental por Fogo.
desaparecendo entre as nuvens para logo depois
descer com grande velocidade. O impacto
resultante inflige (4 x MAG) + 1d8, Armadura
                                                 FLASH - 15 MP
Mágica de dano Mágico e ainda possui uma CdS
igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica         Alvo: Grupo.
de infligir a Condição de Status Armor Down (4).      Tipo: Arcano (Mágico) e Status (Seal).
                                                            NR
HASTEBREAK - 10 MP                                     O lançador direciona um pulso de luz
     Alvo: Único.                                fosforescente em seus oponentes, infligindo (4 x
                                                 MAG) + d8, Armadura Mágica de dano Mágico.
     Tipo: Status (Time).
                                                 Também existe uma CdS igual a (Precisão Mágica
     R                                           – 50), Evasão Mágica de infligir a Condição de
                                                 Status Blind (4); role separadamente os dados
     Um brilho branco envolve o alvo, flamejando
                                                 para cada Alvo.
com força suficiente para rasgar um buraco no
espaço e tempo por um breve instante. Hastebreak
possui uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
                                                 POISON GAS - 16 MP
Evasão Mágica de aplicar uma Condição de Status
de acordo com os seguintes casos.                      Alvo: Grupo.
     - Se o alvo possuir as Condições de Status             Tipo: Status (Toxin).
Haste ou Agility Up, elas serão canceladas.                 R
     - Se o alvo possuir a Condição de Status            Bolhas de toxina multicoloridas explodem
Slow, mas não as Condições Agility Down ou Agility do corpo do lançador. Poison Gas possui uma CdS
Break, ele será afetado com Agility Down (4).      igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica
     - Se o alvo possuir a Condição de Status



                                                   296
                               VIII - MAGIA
de infligir a Condição de Status Poison (∞); role os 1000 NEEDLES - 24 MP
dados separadamente para cada alvo.
                                                         Alvo: Único.
                                                         Tipo: Arcano (Físico).
BLASTER - 17 MP
                                                         NR
     Alvo: Grupo.
                                                        Mil espinhos afiados de cactos são disparados
     Tipo: Arcano (Mágico) e Status (Time).       do corpo do lançador contra um alvo com grande
      NR                                          rapidez. 1000 Needles inflige automaticamente
                                                  100 de dano Físico no alvo. Armadura e Armadura
      Um círculo de pequenos vórtices cerca a Mágica não possuem efeito nenhum contra esse
cabeça do lançador, se transformando em globos de dano.
força conforme aceleram, para então se soltarem
e se chocarem contra todos os alvos com (4 x
MAG) + 1d8, Armadura Mágica de dano Mágico. MAGIC HAMMER - 25 MP
Blaster possui uma CdS igual a (Precisão Mágica
                                                        Alvo: Único.
– 50), Evasão Mágica de infligir a Condição de
Status Immobilize (4), role separadamente para          Tipo: Arcano (Mágico).
cada alvo.
                                                        R
                                                       Um grande peso de ferro se materializa sobre
ULTRA WAVES - 19 MP                              o inimigo, caindo sobre a cabeça do alvo escolhido
                                                 com grande força e removendo (MP atual do alvo
      Alvo: Grupo.
                                                 / 10) de MP. Não importando quanto MP o alvo
      Tipo: Arcano (Mágico) e Status (Mystify).  possui atualmente, Magic Hammer nunca irá retirar
      NR                                         mais que 999. Todo o dano assim causado depois
                                                 de ser modificado pela sua Armadura Mágica irá
      Ondas púrpuras de energia ultra-sônica recuperar o MP do Mago, nunca ultrapassando o
emergem do corpo do lançador, infligindo (8 x seu valor máximo.
MAG), Armadura Mágica de dano Mágico em
todos os alvos. Ultra Waves também possui uma
CdS igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão DRILL SHOT - 27 MP
Mágica de infligir a Condição de Status Berserk
                                                       Alvo: Único.
(6); role os dados separadamente para cada alvo.
                                                       Tipo: Arcano (Físico).
                                                         NR
DEATH FORCE - 20 MP
                                                          O lançador aponta o alvo, criando um raio de
     Alvo: Único.
                                                   esferas multicoloridas que se chocam e explodem
      Tipo: Status (Barrier).                      no impacto. Realize um teste normal de uma Ação
      R                                            de Ataque com qualquer arma que o mago esteja
                                                   utilizando no momento, ignorando as possíveis
      Um globo cristalino deslumbrante com a habilidades de equipamento. Quando calcular o
imagem de uma caveira se materializa ao redor dano, ignore a Armadura do Alvo e, se aplicável, a
do alvo, infligindo a Condição de Status Imunidade Condição de Status Protect. Se o lançador possuir
(Fatal) (6).                                       duas armas equipadas, ele deve escolher uma para
                                                   realizar o ataque.

DRAGON FORCE - 20 MP
     Alvo: Único.                                  FORCE FIELD - 27 MP
     Tipo: Status (Barrier).                             Alvo: Aliados.

     R                                                   Tipo: Status (Barrier).

     Um globo cristalino brilhante com imagens de      NR
dragões aparece ao redor do Alvo, conferindo as        O lançador é envolvido por um brilho
Condições de Status Elemento Imunidade (Fogo) prismático, criando um campo de rápida expansão
(6), Elemento Imunidade (Gelo) (6) e Elemento que invoca um brilho branco para cobrir a todos,
Imunidade (Eletricidade) (6).                     gradualmente se espalhando ate cobrir todos antes



                                                 297
                              VIII - MAGIA
de desaparecer. Force Field confere a Condição de    normalmente, exceto se o alvo estiver atualmente
Status Elemento Imunidade (6) para todos os          com 25% ou menos de seu HP máximo. Neste caso,
aliados. Imediatamente role um d8 e consulte as      o ataque inflige 400% de dano Físico. Habilidades
informações a seguir para ver qual será o Elemento   de Equipamento não são utilizadas neste ataque.
a ser imune.                                         Se o lançador tiver duas armas equipadas no
                                                     momento, ele deve escolher uma das duas para
     Valor    Imunidade
                                                     atacar.
     1		      Terra
     2        Fogo
                                                     HOMING LASER - 33 MP
     3        Água
                                                          Alvo: Único.
     4        Ar
                                                          Tipo: Arcano (Mágico).
     5        Eletricidade
                                                          NR
     6        Gelo
                                                           Um conjunto de raios laser extremamente
     7        Luz                                    intensos sai do corpo do lançador e atinge o alvo
                                                     com uma série espetacular de explosões. Homing
     8        Trevas
                                                     Laser possui uma CdS igual a (Precisão Mágica
                                                     – 50), Evasão Mágica de infligir (HP atual do
REVENGE BLAST - 30 MP                                alvo / 2) de dano Mágico, independentemente
                                                     de quanto HP o alvo possua atualmente, Homing
     Alvo: Único.                                    Laser nunca irá infligir mais do que 999 de dano.
     Tipo: Arcano (Mágico).
     NR                                              SEED CANNON - 34 MP
      Uma onda de força invisível se choca contra         Alvo: Único.
o alvo, infligindo (HP Máximo do lançador – HP
atual do lançador) de dano Mágico.                        Tipo: Arcano (Físico).
                                                          NR

ROULETTE - 30 MP                                           O lançador se torna tenso um tempo antes
                                                     de disparar uma rajada pesada de sementes contra
     Alvo: Todos.                                    o alvo. Seed Cannon inflige (15 x FOR) + 4d8,
     Tipo: Status (Fatal).                           Armadura de dano físico.

     NR
      Todas as luzes do local se apagam para ceder   CONDEMNED - 35 MP
lugar a um único foco de luz que começa a rodar           Alvo: Único.
pelo campo de batalha, iluminando cada um dos
combatentes até parar em um alvo, deixando-o à            Tipo: Status (Fatal).
beira da morte. Todos os combatentes presentes            R
devem realizar um teste de porcentagem quando
                                                          Uma caveira vermelha aparecer sobre o alvo
Roulette for lançado. Aquele que obtiver o valor
                                                     antes de desaparecer aos poucos. Condemned
mais baixo terá seu HP imediatamente reduzido à
                                                     possui uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
zero, não importando os valores de seu HP atual,
                                                     Evasão Mágica de infligir a Condição de Status
Armadura, Armadura Mágica ou Limite de Dano
                                                     Condemned no alvo (4).

LIMIT GLOBE - 32 MP
                                                     FROST - 36 MP
     Alvo: Único.
                                                          Alvo: Único.
     Tipo: Arcano (Físico).
                                                          Tipo: Status (Fatal).
     NR
                                                       R
     Um globo sinistro de energia mágica surge
                                                       O lançador dispara uma rajada de ar frio no
do corpo do lançador, se dirigindo ao alvo, onde
                                                 alvo, baixando a temperatura ao redor do alvo a
desaparece em seu corpo com um som inaudível.
                                                 valores muito baixos. Frost possui uma CdS igual
Faça uma Ação de Ataque normal com qualquer
arma equipada no momento. Calcule o dano


                                                 298
                            VIII - MAGIA
a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de Acid ainda possui uma CdS igual a (Precisão
infligir a Condição de Status Frozen no alvo (2). Mágica – 50), Evasão Mágica de infligir a
                                                  Condição de Status Meltdown (2).

MATRA MAGIC - 36 MP
                                                     MUSTARD BOMB - 39 MP
     Alvo: Único.
                                                          Alvo: Único.
     Tipo: Arcano (Mágico).
                                                          Tipo: Status (Death).
     R
                                                        NR
       Um conjunto de mísseis teleguiados surge
do corpo do lançador, buscando o inimigo antes de       O lançador cria uma carga explosiva de fogo e
atingi-lo com uma poderosa explosão. Matra Magic gases quentes, elevando a área ao redor do alvo à
inflige (15 x MAG) + 4d8, Armadura Mágica de temperaturas infernais. Mustard Bomb possui uma
dano Mágico.                                      CdS igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão
                                                  Mágica de infligir a Condição de Status Heat no
                                                  Alvo (2).
STARE - 36 MP
     Alvo: Grupo.
                                                     LILLIPUTIAN LYRIC - 40 MP
     Tipo: Arcano (Mágico) e Status (Mystify).
                                                          Alvo: Único.
     NR
                                                          Tipo: Status (Especial).
     Os olhos do lançador brilham na cor vermelha,
                                                          R
espalhando ondas de sugestões hipnóticas em
seus oponentes. Stare inflige (8 x MAG) + 2d8,            O lançador emite uma rajada de notas
Armadura Mágica de dano Mágico. Também               dissonantes, encobrindo sua vítima com uma
possui uma CdS igual a (Precisão Mágica –            fumaça laranja de cheiro doce. Lilliputian Lyric
50), Evasão Mágica de infligir a Condição de         possui uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
Status Confuse (6). Devem ser rolados os dados       Evasão Mágica de infligir o alvo com a condição
separadamente para cada alvo.                        de Status Mini (6) e Sleep (6). Deve ser realizado
                                                     um teste individual para todos os Status.

THRUST KICK - 37 MP
                                                     LEVEL 4 HOLY - 41 MP
     Alvo: Único.
                                                          Alvo: Grupo.
     Tipo: Arcano (Físico) e Status (Fatal).
                                                          Tipo: Elemental (Luz).
     NR
                                                          NR
     O lançador salta para realizar um chute
voador, cercado por uma névoa de energia assim             Raios espetaculares de energia branca
que ele atinge seu alvo com o estouro capaz de       atingem os alvos, cercando-os com um fogo branco
despedaçar algo de vidro. Thrust Kick possui uma     como pérola. Level 4 Holy somente afeta os alvos
CdS igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão           que estejam em níveis múltiplos de 4, infligindo
Mágica de instantaneamente aplicar Eject no alvo.    (21 x MAG) + 5d8, Armadura Mágica de dano
Se ele não for retirado, ele irá sofrer o dano do    Elemental por Luz.
poderoso ataque do Mago Azul, que infligirá (18 x
MAG) + 5d8, Armadura de dano físico.
                                                     AQUA BREATH - 42 MP
                                                          Alvo: Grupo.
ACID - 38 MP
                                                          Tipo: Elemental (Água).
     Alvo: Único.
                                                          NR
     Tipo: Arcano (Mágico) e Status (Weak).
                                                       Ventos torrenciais atingem os inimigos
     NR
                                                  enquanto bolhas de água explosivas infestam a
      Uma névoa de lodo corrosivo se choca contra área, atingindo todos os alvos com (18 x MAG)
o alvo, devorando suas Evasões e infligindo (15 x + 5d8, Armadura Mágica de dano Elemental por
MAG) + 4d8, Armadura Mágica de dano Mágico. Água.




                                                 299
                               VIII - MAGIA
ELECTROCUTE - 42 MP                                      O lançador envia um enxame de globos rosa
                                                   opaco contra seu inimigo, enclausurando-os em
     Alvo: Grupo.
                                                   um campo de energia rosado. Level 3 Def-Less
     Tipo: Elemental (Eletricidade).               somente afeta o alvos cujo nível seja um múltiplo
                                                   de 3, e possui uma CdS igual a (Precisão Mágica
     NR
                                                   – 50), Evasão Mágica de adicionar a Condição de
     O lançador salta no ar, conduzindo faíscas de Status Armor Break (6) e Mental Break (6).
energia conforme raios elétricos verdes rompem o
ar em intervalos aleatórios com efeito devastador.
Todos os alvos atingidos pela explosão recebem DISCHORD - 50 MP
(18 x MAG) + 5d8, Armadura Mágica de dano
                                                         Alvo: Único.
Elemental por Eletricidade.
                                                         Tipo: Status (Weak).
                                                          R
FIRE BREATH - 42 MP
                                                           O Alvo é cercado por uma aura com as cores
     Alvo: Grupo.
                                                     do arco-íris, percorrendo toda a extensão de
     Tipo: Elemental (Fogo).                         seu corpo diversas vezes antes de desaparecer.
                                                     Dischord possui uma CdS igual a (Precisão
     NR
                                                     Mágica – 50), Evasão Mágica de enfraquecer
      O lançador começa a brilhar em tons de         severamente o alvo, adicionando as Condições de
laranja enquanto abre a sua boca para lançar uma     Status Agility Down (4), Armor Down (4), Magic
única bola sólida de fogo que se projeta contra os   Down (4), Mental Down (4), Power Down (4) e
alvos, causando (18 x MAG) + 5d8, Armadura           Spirit Down (4).
Mágica de dano Elemental por Fogo.

                                                     POND’S CHORUS - 50 MP
LEVEL 3 CONFUSE - 43 MP
                                                          Alvo: Único.
     Alvo: Grupo.
                                                          Tipo: Status (Especial).
     Tipo: Status (Mystify).
                                                          R
     NR
                                                          O lançador emite uma rajada de notas
      Pequenos meteoros aparecem sobre a             dissonantes, obscurecendo o alvo com vapor verde.
cabeça de cada alvo, caindo de maneira cômica        Pond’s Chorus possui uma CdS igual a (Precisão
para liberar uma agitação de estrelas coloridas.     Mágica – 50), Evasão Mágica de infligir as
Level 3 Confuse somente afeta os alvos cujo nível    Condições de Status Toad (4) e Sleep (6) no alvo.
seja um múltiplo de 3, e possui uma CdS igual        Faça os testes separadamente para cada Condição
a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de           de Status.
conferir a Condição de Status Confuse (6). Jogue
os dados separadamente para cada alvo.
                                                     LEVEL 4 FLARE - 50 MP
                                                          Alvo: Grupo.
WHITE WIND - 45 MP
                                                          Tipo: Arcano (Mágico).
     Alvo: Aliados.
                                                          NR
     Tipo: Recuperação.
                                                         Uma série de partículas voláteis fixa-se no
     NR
                                                   inimigo, acompanhados por uma lamentação bem
      Uma fascinante constelação de pérolas alta. Level 4 Flare somente afeta os alvos cujo nível
envolve o lançador, radiando ondas de brilho claro seja múltiplo de 4, e inflige (24 x MAG) + 4d10,
para restaurar (HP atual do lançador) de HP Armadura Mágica de dano Mágico.
para todos os aliados.

                                                     DEGENERATOR - 57 MP
LEVEL 3 DEF-LESS - 48 MP
                                                          Alvo: Único.
     Alvo: Grupo.
                                                          Tipo: Status (Fatal).
     Tipo: Status (Weak).
                                                          NR
     NR


                                                 300
                            VIII - MAGIA
      O lançador emite uma única rajada de          em todos os alvos. Role os dados separadamente
energia negra que retira a energia vital de seu     para cada alvo para determinar se ele será atingido
alvo. Degenerator possui uma CdS igual a            por alguma Condição de Status; se bem sucedido
(Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de            neste teste, role 1d6 e consulte a tabela abaixo
instantaneamente reduzir o alvo a 0 HP, não         para determinar quais Condições de Status serão
importando o valor de seu HP atual, Armadura,       aplicadas ao alvo.
Armadura Mágica ou Limite de Dano.
                                                         Valor    Condições de Status
                                                         1		      Curse (6), Immobilize (6), Poison
EARTH SHAKE - 59 MP                                 (∞), Silence (6).
     Alvo: Grupo.                                        2		      Blind (6), Disable (6), Poison (∞),
                                                    Slow (6)
     Tipo: Elemental (Terra).
                                                         3		      Berserk (6), Condemned (4), Mini
     NR
                                                    (4), Sleep (6)
      Tremores fortes atingem a área, com rochas
                                                       4		     Confuse (6), Slow (6), Time Slip
voadoras e gases quentes atingindo os alvos
                                                 (6), Toad (4)
paralisados com (21 x MAG) + 4d12, Armadura
Mágica de dano Elemental por Terra. Earth Shake        5		     Confuse (6), Petrify (4), Slow (6),
não afetará combatentes com Float ou Flight.     Venom (4)
                                                        6		       Berserk (6), Blind (6), Poison (∞),
                                                    Zombie (6)
ANGEL’S SNACK - 60 MP
     Alvo: Aliados.
                                                    RIPPLER - 65 MP
     Tipo: Recuperação.
                                                         Alvo: Único.
     NR
                                                          Tipo: Status (Especial).
      Uma cascata de estrelas azuis brilhantes cai
sobre o lançador e seus aliados, negativando toda a       NR
magia ativa na área. Angel’ Snack cancela todas as
                                                          Esferas de energia azul cercam o lançador
Condições de Status, benéficas ou não, atualmente
                                                    e seu alvo, gentilmente rodando enquanto o chão
ativas nos alvos afetados.
                                                    entre os dois começa a tomar a aparência de um
                                                    lago de mercúrio. Os orbes, então, permutam
                                                    de lugar, trocando todas as Condições de Status
TWISTER - 62 MP
                                                    entre o lançador e alvo, benéficas ou não. Por
      Alvo: Grupo.                                  exemplo, um lançador com Blind usando Rippler
                                                    em um alvo com Haste e Silence: o lançador irá
      Tipo: Elemental (Ar).
                                                    ficar com Haste e Silence, enquanto o seu alvo
      NR                                            ficará apenas com Blind. As durações de todos
      O lançador invoca um poderoso tornado os Status são transferidas juntamente com elas.
para varrer a área, levando tudo em seu caminho Status permanente, como aqueles fornecidos por
enquanto gira. Todos os alvos na área afetada são equipamentos ou Jobs não podem ser transferidos
atingidos com (21 x MAG) + 5d8, Armadura desta maneira.
Mágica de dano pelo elemento Ar.
                                                    CRY IN THE NIGHT - 67 MP
BAD BREATH - 63 MP                                       Alvo: Único.
     Alvo: Grupo.                                        Tipo: Arcano (Mágico) e Status (Especial).
     Tipo: Status (Especial).                            NR
     NR                                                   Uma sombra negra se arrasta através do
      O mago exala uma rajada de fumaça negra       campo de batalha, emitindo partículas de energia
tóxica em seus inimigos, rapidamente ficando mais   rosa brilhante que se espalha entre os combatentes.
densa e cobrindo toda a área. Bad Breath possui     Uma bola de energia vermelha se levanta no meio
uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão      dos alvos, sugando a energia solta no ambiente
Mágica de infligir múltiplas Condições de Status



                                                301
                              VIII - MAGIA
através das particulas rosadas. A bola cresce por   LEVEL 5 DOOM - 80 MP
alguns momentos, ficando rodeada de energia
                                                         Alvo: Grupo.
vermelha, até que explode. Onda após onda, a
energia atinge os alvos com (21 x MAG) + 5d8,            Tipo: Status (Fatal).
Armadura Mágica de dano Mágico. A explosão
                                                         R
é acompanhada de um uivo estridente, um som
assustador com uma CdS igual a (Precisão                  Caveiras assustadoras de cor pálida se
Mágica – 50), Evasão Mágica de infligir a           materializam sobre o inimigo, deixando uma
Condição de Status Curse (6) e Silence (6). Faça    assustadora risada antes de desaparecerem.
os testes separadamente para cada Condição.         Level 5 Doom somente afeta os alvos cujo nível
                                                    seja um múltiplo de 5, e possui uma CdS igual
                                                    a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de
GATLING GUN - 68 MP                                 instantaneamente reduzir qualquer alvo a 0 HP,
                                                    não importando o HP atual, Armadura, Armadura
     Alvo: Único.
                                                    Mágica ou Limite de Dano.
     Tipo: Arcano (Físico).
     NR
                                                    LEVEL 2 OLD - 84 MP
     O lançador envia uma rápida rajada explosiva
                                                         Alvo: Grupo.
em um único alvo, atingindo-o repetidamente com
grande dano. Gatling Gun inflige (24 x FOR) +            Tipo: Status (Weak).
4d10, Armadura de dano Físico.
                                                         NR
                                                        Relógios cinza aparecem sobre o campo
WALL CHANGE - 75 MP                               de batalha, badalando 12 vezes antes de
                                                  desaparecerem. Level 2 Old somente afeta alvos
      Alvo: Único.
                                                  cujo nível seja um múltiplo de 2 e possui uma CdS
      Tipo: Status (Especial).                    igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica
      NR                                          de infligir a Condição de Status Agility Break (4),
                                                  Armor Break (4), Magic Break (4), Mental Break
      Um globo de energia com luz tremula engloba (4), Power Break (4), e Spirit Break (4). Role
o alvo, passando por várias cores e nuances antes separadamente os dados para cada alvo afetado.
de desaparecer. Wall Change confere a condição
de Status Elemento Resistência para todos os
elementos exceto um (role um d8 e consulte a ANGEL WHISPER - 90 MP
tabela abaixo para determinar qual será). Para
                                                        Alvo: Único.
este elemento, o alvo terá a Condição de Status
Elemento Fraqueza ativada nele. Role novamente          Tipo: Recuperação.
em cada Fase de Status subsequente para
                                                        NR
determinar qual será o elemento do qual o alvo
terá a Condição de Status Elemento Fraqueza (6)         Um lindo espírito angelical desce dos céus,
durante aquela rodada.                            pairando sobre o alvo para despejar partículas
                                                  brilhantes de energia mágica antes de desaparecer.
      Rolagem        Elemento
                                                  Angel Whisper restaura um único alvo ao seu valor
      1			Terra                                   máximo de HP, assim como também cancela todas
                                                  as Condições de Status, exceto Zombie, atualmente
      2 		           Fogo
                                                  ativas no alvo. Se usado contra um monstro Morto-
      3 		           Água                         Vivo ou um combatente com Zombie, Angel Whisper
      4 		           Ar                           possui uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
                                                  Evasão Mágica de instantaneamente reduzir
      5			           Gelo                         o alvo a 0 HP, não importando o seu HP atual,
      6 		           Eletricidade                 Armadura, Armadura Mágica ou Limite de Dano.

     7 		            Luz
     8 		            Trevas                         MAGIC BREATH - 90 MP
                                                         Alvo: Grupo.
                                                         Tipo: Elemental (Especial).
                                                         NR



                                                302
                             VIII - MAGIA
      Uma nuvem de bolhas se expande pela              sobre o alvo. Stone Breath possui uma CdS igual
área, se transformando em esferas de fogo, gelo        a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de
e eletricidade assim que entra em contato com o        infligir a Condição de Status Stone (∞). Faça o
inimigo. Todos os alvos são acertados três vezes,      teste separadamente para cada alvo a ser afetado.
primeiro com (8 x MAG) + 2d8 de dano Elemental
por Fogo, uma segunda vez com (8 x MAG) + 2d8
de dano Elemental por Gelo e uma terceira e última     SHADOW FLARE - 100 MP
vez com (8 x MAG) + 2d8 de dano Elemental por
                                                            Alvo: Único.
Eletricidade.
                                                            Tipo: Elemental (Trevas).
                                                            R
LEVEL 4 SUICIDE - 91 MP
                                                         Uma pura luz branca invade a área,
     Alvo: Grupo.
                                                   transformando todos os combatentes em sombras
      Tipo: Status (Especial).                     negras. Um segundo depois, um enxame de
                                                   partículas negras se direciona ao alvo, atingindo-o
      NR
                                                   com (27 x MAG) + 4d12, Armadura Mágica de
      Anéis de energia vermelha envolvem os dano pelo elemento Trevas.
alvos, os apertando até que desaparecem. Level
4 Suicide somente afeta os Alvos cujo nível seja
um múltiplo de 4. Ele possui uma CdS igual a MIGHTY GUARD - 120 MP
(Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de
                                                         Alvo: Aliados.
instantaneamente reduzir o HP de qualquer alvo
para 1, não importando seu HP atual, Armadura,           Tipo: Status (Barrier).
Armadura Mágica ou Limite de Dano. Além disso,           NR
Nível 4 Suicide também possui uma CdS igual
a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de               Globos de energia verde brilhante se formam
adicionar a Condição de Status Mini (4), sendo que ao redor do lançador e seus aliados, desaparecendo
o teste deve ser realizado para cada alvo afetado  pouco   em   seguida. Mighty Guard confere as
pelo efeito.                                       Condições   de  Status Haste (4), Protect (4), e
                                                   Shell (4) para todos os aliados.

HEAVEN’S CATARACT - 94 MP
                                                       ANNIHILATOR - 125 MP
     Alvo: Grupo.
                                                            Alvo: Grupo.
     Tipo: Arcano (Mágico) e Status (Weak).
                                                            Tipo: Arcano (Mágico).
     NR
                                                            NR
       Uma aura azul aquática e translúcida se forma
ao redor do lançador, mantendo seu lugar por um              O lançador ergue suas mãos, construindo
momento até ser arremessado contra o inimigo,          um globo de energia negra antes de arremessá-
rapidamente se expandindo conforme se aproxima         la contra os alvos. O globo atinge silenciosamente
em uma onda de nevoa negra. Heaven’s Cataract          por um breve momento antes de explodir em um
inflige (24 x MAG) + 4d10, Armadura Mágica             cataclisma de energia rosa, infligindo (30 x MAG)
de dano Mágico, além de ter uma CdS igual a            + 4d12, Armadura Mágica de dano Mágico.
(Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de
conferir as Condições de Status Armor Break (6) e
Mental Break (6), rolando os dados separadamente       MORTAR - 125 MP
para cada alvo.                                             Alvo: Grupo.
                                                            Tipo: Arcano (Físico).
STONE BREATH - 96 MP                                        NR
     Alvo: Grupo.                                           Erguendo seus braços ao céu, o lançador
     Tipo: Status (Seal).                              dispara uma série de projéteis da cor rubí contra
                                                       seus inimigos, cobrindo-os com chama e fumaça.
     NR                                                Mortar inflige (30 x FOR) + 4d12 de dano Físico.
     O lançador expele uma nuvem de vapor
cinza que lentamente vaga até se estabelecer



                                                   303
                             VIII - MAGIA
DEATH CLAW - 140 MP                                 os alvos conforme o campo de batalha explode
                                                    em milhares de pedaços, infligindo (36 x MAG)
     Alvo: Único.
                                                    + 5d12 de dano Mágico em todos os oponentes.
     Tipo: Status (Fatal).                          Grand Train não é influenciado pelo Limite de Dano,
                                                    podendo assim ultrapassar os 999 de dano.
     R
     Uma espiral de energia maligna sopra ao
redor do alvo em círculos, desenhando uma faixa STORM CANNON - 200 MP
constritora antes de desaparecer. Death Claw
                                                     Alvo: Grupo.
possui uma CdS igual a (Precisão Mágica –
50), Evasão Mágica de instantaneamente reduzir       Tipo: Arcano (Mágico).
o alvo a 0 HP, não importando seu HP atual,          NR
Armadura, Armadura Mágica ou Limite de Dano.
                                                     O lançador aponta em direção ao céu,
                                                disparando um raio de luz branca cegante nos céus.
GRAND TRAIN - 175 MP                            O céu brilha tremulamente antes de ondas de luzes
                                                brancas se chocarem contra os alvos, os devorando
     Alvo: Grupo.
                                                com a explosão e fumaça branca que inflige (15
     Tipo: Arcano (Mágico).                     x Nível do Mago Azul) de dano Mágico. Storm
                                                Cannon não é influenciado pelo Limite de Dano,
     NR
                                                podendo assim ultrapassar os 999 de dano.
     Uma onda negra de energia celestial atinge




             MAGIA DE ENCANTAMENTO DE LÂMINA
     A
            Magia de Encantamento é um parente      canalizando magias de ataque elemental básicas
            próximo da Magia Negra, armazenando     em uma arma para sistematicamente explorar as
            as magias negras elementais mais        fraquezas do oponente.
destrutivas nas armas que o lançador maneja, para
serem liberadas assim que entrar em contato com
o oponente.                                         ENBLIZZARD - 5 MP
       Embora o uso da arma como um condutor            Alvo: Próprio.
permite que tais magias sejam lançadas com mais
                                                        Disponível: Nível 1.
facilidade quando comparada com sua contraparte
“pura”, uma considerável quantia de pontos na           NR
perícia daquela arma é necessário para maximizar        Um ar gélido circula ao redor da arma do
essa vantagem.                                     lançador assim que ela absorve o poder do Gelo.
       Sendo apenas de domínio dos Cavaleiros Selecione uma arma equipada pelo lançador para
Mágicos, um número muito limitado de Magos ser afetada por Enblizzard, realizando uma Ação
Negros e Vermelhos (conhecidos como “Feiticeiros”) de Ataque padrão com a Arma encantada. A arma
também estão aprendendo a usar esta escola de é considerada como infligindo dano elemental por
magia.                                             Gelo para aquele ataque.
     Salvos os casos onde a explicação diga o
contrário, as Magias de Encantamento funcionam ENFIRE - 5 MP
apenas uma vez, para um único ataque e depois
deve ser lançado novamente pra outro ataque        Alvo: Próprio.
posterior.                                         Disponível: Nível 1.
                                                         NR

           LINHA ELEMENTAL                      Fragmentos de fogo percorrem a lâmina da
                                           arma do lançador assim que ela absorve o poder do
                                           Fogo. Selecione uma arma equipada pelo lançador
     Os efeitos básicos do Encantamento de para ser afetada por Enfire, realizando uma Ação
Lâmina são vistos como os mais versáteis,




                                                304
                            VIII - MAGIA
de Ataque padrão com a Arma encantada. A arma ser afetada por Enthunder, realizando uma Ação
é considerada como infligindo dano elemental por de Ataque padrão com a Arma encantada. A arma
Fogo para aquele ataque.                         é considerada como infligindo dano elemental por
                                                 Eletricidade para aquele ataque.

ENHOLY - 5 MP
                                                     ENVENOM - 5 MP
     Alvo: Próprio.
                                                          Alvo: Próprio.
     Disponível: Nível 1.
                                                          Disponível: Nível 1.
     NR
                                                          NR
      Um brilho luminoso envolve a arma do
lançador assim que ela absorve o poder da Luz.             Uma nuvem de fumaça verde se condensa ao
Selecione uma arma equipada pelo lançador para       redor da arma do lançador assim que ela absorve
ser afetada por Enlight, realizando uma Ação de      o poder de Bio. Selecione uma arma equipada
Ataque padrão com a Arma encantada. A arma é         pelo lançador para ser afetada por Envenom,
considerada como infligindo dano elemental por       realizando uma Ação de Ataque padrão com a Arma
Luz para aquele ataque.                              encantada. A arma é considerada como infligindo
                                                     dano elemental por Bio para aquele ataque.

ENSTONE - 5 MP
                                                     ENWATER - 5 MP
     Alvo: Próprio.
                                                          Alvo: Próprio.
     Disponível: Nível 1.
                                                          Disponível: Nível 1.
     NR
                                                          NR
      A arma do lançador ganha uma coloração
marrom conforme ela absorve o poder da Terra.              A arma do lançador se torna uma espuma
Selecione uma arma equipada pelo lançador para       líquida assim que ela absorve o poder da Água.
ser afetada por Enstone, realizando uma Ação de      Selecione uma arma equipada pelo lançador para
Ataque padrão com a Arma encantada. A arma é         ser afetada por Enwater, realizando uma Ação de
considerada como infligindo dano elemental por       Ataque padrão com a Arma encantada. A arma é
Terra para aquele ataque.                            considerada como infligindo dano elemental por
                                                     Água para aquele ataque.

ENSHADOW - 5 MP
                                                     ENWIND - 5 MP
     Alvo: Próprio.
                                                          Alvo: Próprio.
     Disponível: Nível 1.
                                                          Disponível: Nível 1.
     NR
                                                          NR
      Uma sombra negra envolve a arma do
lançador assim que ela absorve o poder das Trevas.        A arma do lançador ganha um leve nuance
Selecione uma arma equipada pelo lançador para       verde. Selecione uma arma equipada pelo lançador
ser afetada por Enshadow, realizando uma Ação        para ser afetada por Enwind, realizando uma Ação
de Ataque padrão com a Arma encantada. A arma        de Ataque padrão com a Arma encantada. A arma
é considerada como infligindo dano elemental por     é considerada como infligindo dano elemental por
Trevas para aquele ataque.                           Ar para aquele ataque.


ENTHUNDER - 5 MP
     Alvo: Próprio.

                                                                LINHA DE STATUS
     Disponível: Nível 1.
     NR
      Raios elétricos percorrem a arma do lançador Outra coisa muito importante do repertório
assim que ela absorve o poder da Eletricidade. de um Cavaleiro Mágico, os Ataques de Status
Selecione uma arma equipada pelo lançador para



                                                 305
                            VIII - MAGIA
conferem uma chance de infligir uma Condição de a Arma encantada. O Ataque possui uma CdS de
Status em um oponente que não tenha muita sorte. 60% para infligir a Condição de Status Berserk
Em situações de combate onde um final rápido não (6).
é possível, uma Condição de Status bem aplicada
pode deixar as coisas a favor do Cavaleiro Mágico.
                                                    SLOW STRIKE - 15 MP
                                                         Alvo: Próprio.
BLIND STRIKE - 10 MP
                                                         Disponível: Nível 8.
     Alvo: Próprio.
                                                         NR
     Disponível: Nível 1.
                                                         A arma do lançador ganha um brilho cinza
     NR
                                                    suave. Selecione uma arma equipada pelo lançador
      Névoa negra circula ao redor da arma do       para ser afetada por Slow Strike, realizando uma
lançador. Selecione uma arma equipada pelo          Ação de Ataque normal com a Arma encantada.
lançador para ser afetada por Blind Strike,         O Ataque possui uma CdS de 60% para infligir a
realizando uma Ação de Ataque normal com a          Condição de Status Slow (6).
Arma encantada. O Ataque possui uma CdS de
60% para infligir a Condição de Status Blind (6).
                                                    SILENCE STRIKE - 15 MP
                                                         Alvo: Próprio.
POISON STRIKE - 10 MP
                                                         Disponível: Nível 8.
     Alvo: Próprio.
                                                         NR
     Disponível: Nível 1.
                                                          A arma do lançador não faz nenhum som
     NR
                                                    quando atinge o seu alvo. Selecione uma arma
       Bolhas roxas de veneno cobrem a arma         equipada pelo lançador para ser afetada por Silence
do lançador. Selecione uma arma equipada pelo       Strike, realizando uma Ação de Ataque normal com
lançador para ser afetada por Poison Strike,        a Arma encantada. O Ataque possui uma CdS de
realizando uma Ação de Ataque normal com a Arma     60% para infligir a Condição de Status Silence (6).
encantada. O Ataque possui uma CdS de 60% para
infligir a Condição de Status Poison (∞).
                                                    ZOMBIE STRIKE - 30 MP
                                                         Alvo: Próprio.
SLEEP STRIKE - 10 MP
                                                         Disponível: Nível 15.
     Alvo: Próprio.
                                                         NR
     Disponível: Nível 1.
                                                           Um brilho verde estranho envolve a arma
     NR
                                                    do lançador. Selecione uma arma equipada pelo
      Um brilho dourado cobre a arma do lançador.   lançador para ser afetada por Zombie Strike,
Selecione uma arma equipada pelo lançador para      realizando uma Ação de Ataque normal com a Arma
ser afetada por Sleep Strike, realizando uma Ação   encantada. O Ataque possui uma CdS de 60% para
de Ataque normal com a Arma encantada. O Ataque     infligir a Condição de Status Zombie (6).
possui uma CdS de 60% para infligir a Condição
de Status Sleep (6).
                                                    CONFUSE STRIKE - 30 MP
                                                         Alvo: Próprio.
BERSERK STRIKE - 15 MP
                                                         Disponível: Nível 15.
     Alvo: Próprio.
                                                         NR
     Disponível: Nível 8.
                                                         Uma bagunça de estrelas coloridas surge da
     NR
                                                    arma do lançador. Selecione uma arma equipada
      A arma do lançador fica carregada com pelo lançador para ser afetada por Confuse Strike,
um brilho vermelho-cereja. Selecione uma arma realizando uma Ação de Ataque normal com a Arma
equipada pelo lançador para ser afetada por Berserk encantada. O Ataque possui uma CdS de 60% para
Strike, realizando uma Ação de Ataque normal com



                                                306
                             VIII - MAGIA
infligir a Condição de Status Confuse (6).          Stop (6).


CURSE STRIKE - 30 MP                                TOAD STRIKE - 70 MP
     Alvo: Próprio.                                      Alvo: Próprio.
     Disponível: Nível 29.                               Disponível: Nível 43.
     NR                                                  NR
      A arma do lançador se torna negra como a            Uma fumaça verde emana da arma do lançador.
noite. Selecione uma arma equipada pelo lançador    Selecione uma arma equipada pelo lançador para
para ser afetada por Curse Strike, realizando uma   ser afetada por Toad Strike, realizando uma Ação
Ação de Ataque normal com a Arma encantada.         de Ataque normal com a Arma encantada. O Ataque
O Ataque possui uma CdS de 60% para infligir a      possui uma CdS de 60% para infligir a Condição
Condição de Status Curse (6).                       de Status Toad (6).


MINI STRIKE - 45 MP                                 FROZEN STRIKE - 80 MP
     Alvo: Próprio.                                      Alvo: Próprio.
     Disponível: Nível 29.                               Disponível: Nível 50.
     NR                                                  NR
      Uma estranha fumaça laranja começa a                Cristais de gelo começam a se formar na
sair da arma do lançador. Selecione uma arma        arma do lançador. Selecione uma arma equipada
equipada pelo lançador para ser afetada por Mini    pelo lançador para ser afetada por Frozen Strike,
Strike, realizando uma Ação de Ataque normal com    realizando uma Ação de Ataque normal com a
a Arma encantada. O Ataque possui uma CdS de        Arma encantada. O Ataque possui uma CdS de
60% para infligir a Condição de Status Mini (6).    60% para infligir a Condição de Status Frozen (2).


STONE STRIKE - 60 MP                                HEAT STRIKE - 80 MP
     Alvo: Próprio.                                      Alvo: Próprio.
     Disponível: Nível 43.                               Disponível: Nível 50.
     NR                                                  NR
      Pequenos fragmentos de rocha caem da                Um brilho estranho envolve a arma do
arma do lançador enquanto ela ganha uma             lançador, aumentando a temperatura ambiente
coloração marrom. Selecione uma arma equipada       do ar a níveis insuportáveis. Selecione uma arma
pelo lançador para ser afetada por Stone Strike,    equipada pelo lançador para ser afetada por Heat
realizando uma Ação de Ataque normal com a          Strike, realizando uma Ação de Ataque normal com
Arma encantada. O Ataque possui uma CdS de          a Arma encantada. O Ataque possui uma CdS de
60% para infligir a Condição de Status Stone (∞).   60% para infligir a Condição de Status Heat (2).


STOP STRIKE - 50 MP                                 PAIN STRIKE - 70 MP
     Alvo: Próprio.                                      Alvo: Próprio.
     Disponível: Nível 43.                               Disponível: Nível 50.
     NR                                                  NR
     O lançador e sua arma parecem estar                  Três raios de energia multicolorida circulam
congelados no tempo, quando o ataque finalmente     ao redor da arma do lançador. Selecione uma arma
acontece, quase que instantaneamente. Selecione     equipada pelo lançador para ser afetada por Pain
uma arma equipada pelo lançador para ser afetada    Strike, realizando uma Ação de Ataque normal com
por Stop Strike, realizando uma Ação de Ataque      a Arma encantada. O Ataque possui uma CdS de
normal com a Arma encantada. O Ataque possui        60% para infligir a Condição de Status Blind (6),
uma CdS de 60% para infligir a Condição de Status   Silence (6) e Poison (∞).



                                                307
                             VIII - MAGIA
VENOM STRIKE - 70 MP                                OSMOSE STRIKE - 1 MP
     Alvo: Próprio.                                      Alvo: Próprio.
     Disponível: Nível 50.                               Disponível: Nível 22.
     NR                                                  NR
       Um veneno vermelho surge na arma do                Um trio de esferas azuis começa a girar ao
lançador. Selecione uma arma equipada pelo          redor da arma do lançador. Selecione uma arma
lançador para ser afetada por Venom Strike,         equipada pelo lançador para ser afetada por
realizando uma Ação de Ataque normal com a Arma     Osmose Strike, realizando uma Ação de Ataque
encantada. O Ataque possui uma CdS de 60% para      normal com a Arma encantada. O Ataque inflige
infligir a Condição de Status Venom (4).            50% de dano ao MP do alvo depois de ser
                                                    modificado pela Armadura, mas não reduz o HP do
                                                    alvo; restaurando então o MP do lançado em uma
                                                    quantia equivalente de dano.

           LINHA DE EFEITOS                         DISPEL STRIKE - 40 MP
      Assim que os Cavaleiros Mágicos dominam           Alvo: Próprio.
com mais precisão suas habilidades, eles percebem
                                                        Disponível: Nível 29.
que muitas situações não podem ser resolvidas
apenas com um simples Ataque Elemental ou               NR
um Ataque com Status. Os Ataques com Efeitos
                                                        A arma do lançador apresenta um brilho azul-
surgiram exatamente para cobrirem essas
                                                  cobalto que logo se torna uma nevoa etérea ao redor
necessidades.
                                                  dela. Selecione uma arma equipada pelo lançador
                                                  para ser afetada por Dispel Strike, realizando uma
                                                  Ação de Ataque normal com a Arma encantada.
DRAIN STRIKE - 30 MP
                                                  O Ataque possui uma CdS de 60% de cancelar
      Alvo: Próprio.                              todas as Condições de Status do tipo Barrier que
                                                  estiverem ativas no alvo, exceto Shield.
      Disponível: Nível 22.
     NR
      Um trio de esferas vermelhas começa a girar
                                                    GRAVITY STRIKE - 50 MP
ao redor da arma do lançador. Selecione uma arma         Alvo: Próprio.
equipada pelo lançador para ser afetada por Drain
                                                         Disponível: Nível 29.
Strike, realizando uma Ação de Ataque normal
com a Arma encantada. O Ataque inflige 100% de           NR
dano, restaurando o HP do lançador naquele valor
                                                          A arma do lançador se move lentamente,
depois de modificado pela Armadura.
                                                    como se estivesse em câmera lenta. Selecione
                                                    uma arma equipada pelo lançador para ser afetada
                                                    por Gravity Strike, realizando uma Ação de Ataque
MELTDOWN STRIKE - 30 MP
                                                    normal com esta Arma para infligir 0% de dano
      Alvo: Próprio.                                quando Gravity Strike é lançado. O Ataque então
                                                    possui uma CdS igual a 60% para reduzir o HP do
      Disponível: Nível 22.
                                                    alvo para 50% de seu valor atual. Este dano não
      NR                                            é modificado pela Armadura ou Armadura Mágica,
      Um brilho laranja envolve a arma do lançador. mas ainda sujeita ao Limite de Dano.
Selecione uma arma equipada pelo lançador para
ser afetada por Meltdown Strike, realizando uma
Ação de Ataque normal com a Arma encantada. O
                                                    RASP STRIKE - 30 MP
Ataque ignora a Armadura do alvo e a Condição de          Alvo: Próprio.
Status Protect, quando aplicáveis.
                                                          Disponível: Nível 29.
                                                         NR




                                                308
                             VIII - MAGIA
      Um trio de esferas rosa começa a girar ao máximo.
redor da arma do lançador. Selecione uma arma
                                                      9 – 10 Cristal Azul: O valor de XP que o
equipada pelo lançador para ser afetada por Rasp
                                                 personagem ganhou durante a batalha aumenta
Strike, realizando uma Ação de Ataque normal com
                                                 em 25%.
a Arma encantada. O Ataque inflige 100% de dano
ao MP do alvo, mas não reduz o seu HP.
                                                       DEATH STRIKE - 95 MP
SIPHON STRIKE - 55 MP                                       Alvo: Próprio.
     Alvo: Próprio.                                         Disponível: Nível 50.
     Disponível: Nível 36.                                  NR
     NR                                                      Uma caveira cinza quase translúcida
                                                       se materializa ao redor da arma do lançador.
      A arma do lançador se torna reflexiva,
                                                       Selecione uma arma equipada pelo lançador para
parecendo mostrar tudo ao seu redor. Selecione
                                                       ser afetada por Death Strike, realizando uma Ação
uma arma equipada pelo lançador para ser afetada
                                                       de Ataque normal com a Arma encantada. A arma
por Siphon Strike, realizando uma Ação de Ataque
                                                       será considerada como se possuísse a Habilidade
normal com a Arma encantada. Calcule o dano
                                                       de Equipamento Death Ataque para aquele ataque.
normalmente; o ataque irá infligir 50% desse
dano ao HP do alvo e os outros 50% ao seu MP,
sempre depois de modificados pela Armadura. Se
o alvo não possuir MP, Siphon Strike irá infligir os

                                                                   LINHA SUPREMA
100% de dano ao seu HP. Restaure o HP e MP do
lançador de acordo com o dano que ele causou em
cada um.
                                                          No nível mais alto de proficiência, os
                                                    Cavaleiros Mágicos podem canalizar os poderes
SIGNET - 75 MP                                      mais destrutivos da Magia Negra e confiná-las
                                                    em suas armas. Estes encantamentos liberam um
      Alvo: Próprio.
                                                    poder tão devastador que apenas os mais fortes
      Disponível: Nível 43.                         oponentes possuem chance de resistir contra.
                                                    Atente que os ataques realizados com esta Linha
      NR
                                                    não podem atingir Acertos Críticos ou Falhas
      Um baú translúcido aparece em volta da arma Criticas.
do lançador antes de desaparecer. Selecione uma
arma equipada pelo lançador para ser afetada por
Signet, realizando uma Ação de Ataque normal com QUAKE STRIKE - 75 MP
a Arma encantada. Calcule o dano normalmente,
                                                          Alvo: Próprio.
ignorando qualquer Habilidade de Equipamento
que a arma possuir. Se este dano reduzir o alvo           Disponível: Nível 50.
a 0 ou menos de HP, ele será transformado em              NR
um cristal. Role um d10 e consulte a tabela a
seguir para determinar o tipo do cristal criado e         Canalizando a energia da terra em sua arma,
seus efeitos. Este será tratado como um item que    o lançador  atinge o solo, enviando uma onda de
poderá ser utilizado pelo lançador ou seus aliados, rochas  e areia  em todas as direções. Selecione
mas deve ser usado imediatamente após o final da    uma  arma  equipada  pelo lançador para ser afetada
batalha.                                            por Quake  Strike, realizando uma Ação de Ataque
                                                    normal com a Arma encantada. A arma será tratada
      Valor Tipo do Cristal                         como se possuísse Alvo: Todos e infligindo dano
      1–3      Cristal Vermelho: O personagem Elemental de Terra naquele ataque. O ataque não
ganha um número de HP igual a 50% do seu valor afetará combatentes com Flight ou Float.
máximo.
     4–5    Cristal Dourado: O HP e MP do WHIRLWIND STRIKE - 85 MP
personagem são restaurados até seu valor máximo.
                                                 Alvo: Próprio.
     6–8    Cristal Verde: O personagem ganha
um número de MP igual a 25% do seu valor         Disponível: Nível 50.




                                                   309
                             VIII - MAGIA
     NR                                                FLARE STRIKE - 100 MP
      Canalizando a energia do ar em sua arma,              Alvo: Próprio.
o lançador a roda no ar, liberando uma furiosa
                                                            Disponível: Nível 57.
ventania contra a direção que o alvo estiver.
Selecione uma arma equipada pelo lançador para              NR
ser afetada por Whirlwind Strike, realizando uma
                                                             Canalizando orbes de pura energia mágica em
Ação de Ataque normal com a Arma encantada.
                                                       sua arma, o lançador libera uma série de explosões
A arma será tratada como se fosse uma arma de
                                                       no alvo assim que sua arma entrar em contato com
ataque à distância e possuindo Alvo: Grupo. Ela
                                                       ele. Selecione uma arma equipada pelo lançador
também infligirá dano elemental por Ar naquele
                                                       para ser afetada por Flare Strike, realizando uma
ataque.
                                                       Ação de Ataque normal com a Arma encantada com
                                                       200% de dano. Este ataque não é influenciado
                                                       pelo Limite de Dano.
BLACK HOLE STRIKE - 150 MP
     Alvo: Próprio.
                                                       ULTIMA STRIKE - 250 MP
     Disponível: Nível 57.
                                                            Alvo: Próprio.
     NR
                                                            Disponível: Nível 64.
      Canalizando a energia da gravidade em sua
arma, o lançador rasga o ar, criando um buraco              NR
negro. Selecione uma arma equipada pelo lançador
                                                             Canalizando pura energia mágica em sua
para ser afetada por Black Hole Strike, realizando
                                                       arma, o lançador a gira no ar, enviando uma rajada
uma Ação de Ataque normal com a Arma encantada
                                                       de força destrutiva contra o inimigo. Selecione
para 0% de dano. A arma será tratada como se
                                                       uma arma equipada pelo lançador para ser afetada
possuísse a Habilidade de Equipamento Death
                                                       por Ultima Strike, realizando uma Ação de Ataque
Ataque. Se o ataque falhar em afetar o alvo, o
                                                       normal com a Arma encantada com 200% de
Black Hole Strike possui uma CdS igual a 60%
                                                       dano. A arma será tratada como se possuísse Alvo:
para reduzir o HP do alvo para 1, não importando o
                                                       Grupo para aquele ataque. Além disso, o Atque não
valor de seu HP atual, Armadura, Armadura Mágica
                                                       é alvo do Limite de Dano, e ignora a Armadura do
ou Limite de Dano.
                                                       Alvo e a Condição de Status Protect, onde aplicável.




                                   MAGIA INTUITIVA
    E
           m Final Fantasy, a maioria das magias              Nenhum       efeito      Intuitivo    pode
           é bem rígida, dividida em grupos            diretamente causar ou recuperar dano,
           específicos de magias onde os efeitos já    causar Condições de Status, ou imitar efeitos
estão definidos e são imutáveis. Isto não quer dizer   mecânicos de magias já existentes. Isto não
que não haja espaço para criatividade. Contudo,        quer dizer que os efeitos resultantes de uma magia
contando com a experiência, lançadores de magia        Intuitiva tenham que ser sempre inofensivos;
veteranos podem criar todo tipo de truques, ilusões    utilizando uma magia Intuitiva para assustar um
e outros tipos de feitiços variados. Em FFRPG este     soldado fazendo com que ele caia do parapeito irá
tipo de magia é conhecido como Magia Intuitiva.        resultar em dano mesmo que indireto.
                                                     Um lançador de magia só poderá criar
                                                magias Intuitivas da linha de magias que ele
            REGRAS BÁSICAS                      é capaz de lançar. Um Mago Negro, por exemplo,
                                                não seria capaz de criar uma lufada de ar para
                                                derrubar um baú de tesouro de um pedestal alto,
      A Magia Intuitiva está sujeita a diversas
                                                nem um Mago Branco poderia criar uma explosão
restrições importantes. Estas são:
                                                flamejante em pleno ar. Para simplificar tanto
                                                para os jogadores quanto para o Mestre de Jogo,
                                                todos os Jobs com capacidade de lançar magias




                                                   310
                              VIII - MAGIA
Intuitivas ou poderes similares oferecem uma lista     Tabela 8-2: Modelo de Custos de MP para
de palavras-chave no Capítulo 4. Para se lançar Efeitos Intuitivos
uma magia intuitiva, o efeito desejado deve estar
entre uma ou mais destas palavras-chavee o         Tamanho do item ou área a ser
                                                                                 Custo de MP
jogador deve saber qual esta será.                             afetada
                                                           Pedra pequena               2
      Magias Conjuradas através de Magia
Intuitiva ainda são Magias. Se o personagem           Pedra de tamanho medio           8
não puder lançar Magias como resultado de uma         Criança, Moogle, Tarutaru       15
Condição de Status ou qualquer outra circunstância            Humano                  30
extraordinária, a magia Intuitiva segue as mesmas
restrições.                                                 Ogre, Gigas               50
                                                           Casa pequena               80
      A Magia Intuitiva não poder ser utilizada
mais do que uma vez por cena. Criar um novo efeito          Casa grande              100
mágico é considerado um processo complexo, e                   Edifício              200
exige um pequeno intervalo entre as Magias.             Quarteirão de cidade         400



  CRIANDO UM EFEITO INTUITIVO                           DETERMINE O MODIFICADOR
                                                           Uma vez que o custo em MP já esteja
      Devido à ampla natureza dos efeitos intuitivos,
                                                    estabelecido, o próximo passo na lista é estabelecer
as regras para criá-los são bem simples – a maior   a dificuldade – ou mais precisamente o Modificador
parte do trabalho duro envolvido na criação de      de Condição adicionado a jogada de Precisão
efeitos e decidido pelo julgamento do Mestre do     Mágica do jogador para verificar o sucesso em
Jogo e do Jogador.                                  realizar o efeito desejado. Isto é determinado pela
                                                    complexidade, ou sofisticação exigida. Quanto mais
                                                    complicado o efeito pretendido for, menor será a
DESCREVA O EFEITO                                   CdS final do jogador. Novamente, embora isso seja
                                                    a critério do Mestre do Jogo, uma lista de exemplos
       Quando o jogador quiser criar um efeito de modificadores será apresentada abaixo.
intuitivo, ele deve explicar exatamente o que
ele pretende realizar. Exemplos válidos podem
incluir coisas como “remodelar as colunas de uma           Tabela 8-3: Modelo de Modificadores
escada para nos levar ao nível superior”, “Criar para Efeitos Intuitivos
uma ponte com as plantas e raízes dos arredores
para carregarem um grupo sobre um abismo”,                        Complexidade              Modificador
“Transferir mana o suficiente para a Skystone               Criar um brilho ofuscante           -20
para levantar a aeronave do chão”, ou “Criar uma
explosão espetacular!”. Antes de aprovar o efeito,            Crier uma ilusao tosca            -20
o Mestre deve ter certeza que aquilo que o jogador   Usar Telecinese para mover um objeto       -40
quer realizar não pode ser realizado diretamente               Criar ilusão modesta             -60
por uma magia já existente e que os efeitos façam
                                                              Criar ilusão modesta+             -80
parte da lista de palavras-chave do Job do jogador.
Efeitos que não fazem parte de nenhum domínio                 Criar ilusão sofisticada         -100
mágico – assim como dois dos efeitos acima – não             Criar ilusão sofisticada+         -120
precisam de nenhuma palavra-chave em específico.            Criar ilusão sofisticada++         -140
                                                          Remodelar o ambiente ao redor       -160

DETERMINE O CUSTO DE MP
      O próximo passo é determinar um Custo em          FAZENDO O TESTE
MP para o efeito. Isto será determinado pela escala
de tamanho do objeto ou área a ser afetada – quão         Para finalizar o efeito o lançador de magia
maior na escala de tamanho, maior será o custo de    deve   realizar um teste de Precisão Mágica
MP. Embora o Custo em MP de um efeito intuitivo      subtraindo   o modificador condição determinado
esteja a critério do Mestre de Jogo, a Tabela 8-2 dá pela   complexidade    do efeito. Dependendo
alguns exemplos de variados tipos de tamanhos.




                                                    311
                              VIII - MAGIA
das cricunstâncias o Mestre pode determinar
modificadores adicionais; alguns exemplos estarão
                                                    LANÇANDO CÍRCULOS
listados a seguir. Se o teste for bem sucedido, o       Na magia, como em qualquer outra coisa,
jogador realiza o efeito pretendido, se falhar ele duas  cabeças pensam e agem melhor do que
consome o MP e o efeito não é realizado.           uma. A  Magia Intuitiva pode receber os benefícios
                                                   das regras de Trabalho em Grupo presentes no
                                                   Capítulo 5, desde que todos os participantes
      MODIFICADORES DE CONDIÇÃO                    tenham a habilidade Magia Intuitiva apropriada.
      Escala do efeito maior do que um humano:
-20
      Escala do efeito maior do que uma casa: -40
                                                    MODELO DE EFEITO INTUITIVO
                                                         MEDEO – 15MP
      Longo ritual elaborado com antecedência:
+20                                                       Efeito: Um exemplo clássico de magia de
                                                    palco. Medeo imita os efeitos da Magia do Tempo
      Trabalhar contra feitiços fracos: 0           Meteor, invocando um fragmento de meteoro
      Trabalhar contra feitiços competentes: -20    que atinge o alvo numa explosão devastadora.
                                                    Ao contrário de sua ‘contraparte’ original, Medeo
      Trabalhar contra feitiços elaborados: -40     só gera sons e explosões mais nenhum dano; a
      Trabalhar contra feitiços de mestres: -80     pirotecnia gerada, no entanto, é indistinguível da
                                                    original. Medeo é lançado com CdS igual a (Precisão
                                                    Mágica – 60)




                            GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO
      A
           lista a seguir relembra alguns dos          Magia de Recuperação: Magias que
           termos mais importantes apresentados recuperam HP ou MP, ou removem Condições de
           neste capítulo para rápida referência. Status nocivas.
                                                    Magia de Status: Qualquer magia que
                                              confere Condição de Status nociva ou benéfica a
      Magia Arcana: Qualquer magia que cause
                                              um ou mais alvos.
dano, mas não esteja associada a nenhum dos
nove Eementos de Combate.                           Magia de Suporte: Magias que afetam
                                              diretamente os combatentes ou seus oponentes,
      Magia Elemental: Qualquer magia que
                                              ou que ultrapassam as Evasões normais.
lide com dano associado a um dos Elementos de
Combate.                                            NR: Abreviação para “Não Reflete”.
      Magia Intuitiva: Magias ‘menores’ criadas          R: Abreviação para “Reflete”.
às pressas pelos Magos.
      Magia de Encantamento de Lâmina:
Magias que afetam uma Arma e não um Alvo
diretamente.




                                                   312
313
              IX - AVENTURANDO-SE
                                                           N
         “Líder? Eu nunca pedi para ser o líder.”                 inguém disse que vagar pelo mundo
                                                                  em buscar do mal iria ser uma tarefa
 SQUALL LEONHART - FINAL FANTASY VIII                             fácil. Este capítulo apresenta alguns
                                                       dos desafios e detalhes que os perosnagens podem
                                                       encontrar no mundo enquanto eles crescem em
                                                       grandeza.



                        DESCANSO E RECUPERAÇÃO
     A
           té o mais cuidadoso herói seofrerá          Intensivo cancela todas as Condições de Status
           ataques na estrada para sua glória, e       atualmente afetando o Grupo. Caso não haja uma
           como as batalhas surgem com rapidez,        boa razão, assume-se que automaticamente todos
os ferimentos também aumentarão. Esta parte            os personagens passam por este descanso entre
lidará com os seguintes assuntos: cura, descanso,      as aventuras.
recuperação, e voltando à luta adequadamente.
                                                            Tempo Gasto: 1 dia completo.
                                                            Requisito: Quarto ou sala de boa qualidade.

                 DESCANSO
                                                       DESCANSO COMPLETO
      Magias e itens podem cuidar de ferimentos,
                                                         Uma noite e sono ininterrupto em local
mas podem drenar os recursos do grupo se houver
                                                    confortável  permite    que   os   personagems
mais lutas pela frente. A alternativa é deixar que
                                                    recuperem todo seu HP e MP, e também cancela
os ferimentos seu curem de maneira natural, com
                                                    todas as Condições de Status afetando o grupo,
o descanso.
                                                    exceto Zombie e Stone. Personagens Inconscientes
      Para descansar, os personagens precisam de reviverão no final do período 50% de seu HP e
duas coisas: tempo e espaço. Tempo já é algo auto- MP. Descanso Completo em um cômodo luxuoso
explicatório – quanto mais tempo para descansar, confere os mesmos benefícios de um Descanso
maiores serão os benefícios. Para se beneficiar Intensivo.
com um período de descanso, um personagem
                                                         Tempo Gasto: 7 a 8 horas.
não pode se submeter a atividades complexas
ou físicas durante o período, exceto quando isto         Requisito: Quarto ou sala de qualidade
esteja relacionado ao processo de recuperação. Em   média.
outras palavras, fazer talas e suturas é permitido,
mas forjar espadas não.
                                                       DESCANSO DE VIAGEM
      O espaço é mais complicado. O espaço exigido
para descanso é uma área onde os personagens                Descanso de Viagem é a típica noite de
podem se esticar sem medo de serem atacados por        sono que um grupo terá nas estradas. Assumindo
monstros e afins. Em termos práticos, isso significa   que o grupo tenha uma noite completa de sono
que um longo descanso é impossível no meio de          sem interrupções, eles restauram 75% do seu HP
uma masmorra repleta de inimigos, a não ser que        e MP máximo. Também cancela todas as Condições
o grupo encontre um modo de ficar seguro ali. Altos    de Status afetando o grupo, exceto Inconsciente,
níveis de descanso demandam requisitos especiais       Zombie e Stone.
neste espaço, como abrigo, comida e camas. Estes            Tempo Gasto: 7 a 8 horas.
‘requisitos’ estão listados abaixo com o respectivo
nível de descanso.                                          Requisito: Tenda ou sala de baixa qualidade.


DESCANSO INTENSIVO                                     DESCANSO CONVENIENTE
     Um dia inteiro gasto sem fazer nada além                 Pode ser definido tanto como dormir menos
de recuperar-se dos ferimentos classifica-se           do que as 7 ou 8 horas convencionais, quanto ser
como Descanso Intensivo. No fim do período             interrompido por um monstro no meio da noite. No
de descanso, todos os personagens (incluindo           final do período de descanso, todo o grupo restaura
aqueles Inconscientes) estarão restaurados para        50% do seu HP e MP máximo. Também cancela
seu HP e MP máximos. Além disso, Descanso              todas as Condições de Status afetando o grupo,




                                                   314
             IX - AVENTURANDO-SE
exceto Inconsciente, Zombie e Stone.       oposto ao desejado, reduzindo os efeitos do
                                           descanso para o próximo nível inferior de descanso.
      Tempo Gasto: 3 a 4 horas.
                                           Com isso, personagens que estivessem tirando um
      Requisito: Saco de Dormir ou sala de Fôlego, não teriam nenhum impacto sobre o grupo
qualidade péssima.                         de o teste de Cura tivesse obtido uma Falha Critica.


PAUSA                                                    Modificadores de Condição:
     Dar uma Pausa significa tirar uma hora para        Descanso Completo para Descanso Intensivo:
comer, cochilar, conferir ferimentos, amolar armas +40
e fazer um bate papo entre o grupo. No final da
                                                        Fôlego para Pausa: +20
Pausa, todo o grupo restaura 10% do seu HP e MP
máximo, e os timers das Condições e Status são          Descanso Conveniente para Descanso de
reduzidos em 6.                                    Viagem: 0
     Tempo Gasto: 1 hora.                              Descanso      de    Viagem    para   Descanso
                                                   Completo: -20
     Requisito: Nenhum.
                                                         Pausa para Descanso Conveniente: -40

FÔLEGO
      Tirar um tempo para recuperar o fôlego pode
fazer toda a diferença em uma longa e perigosa
                                                          ACESSÓRIOS PARA CURA
masmorra. Um Fôlego é definido como o tempo
                                                        Personagens também podem cuidar e seus
gasto pelos personagens para cobrir ferimentos
                                                  ferimentos através de acessórios para cura,
e guardar as armas, o que seria tempo suficiente
                                                  coisas do ambiente que fornecem “cura livre” para
para recuperar um pouco da vida perdida e dos
                                                  personagens que os utilizem.
recursos mágicos. Os personagens recuperam
5% de seu HP e MP máximos no final do Fôlego,
e as Condições de Status têm seus marcadores
reduzidos em 2.                                    FONTES DE CURA
     Tempo Gasto: 10 a 15 minutos.                       São piscinas de água imbuídas com
                                                   quantidades de magia da vida grande o suficiente
     Requisito: Nenhum.
                                                   para restaurar qualquer corpo que o beber. As
                                                   Fontes de Cura podem possuir um dos vários
                                                   efeitos:
             A PERÍCIA CURA                               Curar Condições de Status: Uma piscina
                                                    que cura Condições de Status removerá todas
      Personagens com a Perícia Cura podem utilizar as Condições que não sejam do tipo Barrier e
seus talentos para auxiliar no processo natural de Enhancer. Personagens Inconscientes não podem
cura, aumentando os benefícios de recuperação se beneficiar destas fontes.
tanto a curto e longo termo. Durante períodos de
                                                          Restaurar HP e MP: Uma piscina que
descanso, personagens podem realizar um teste
                                                    restaura HP e MP irá restaurá-los aos seus valores
de sua Perícia Cura a fim de acelerar o processo
                                                    máximos. Personagens Inconscientes não podem
natural. Se o teste for bem sucedido, a recuperação
                                                    se beneficiar destas fontes.
do grupo ganha no final do período de descanso
será igual ao próximo nível maior de descanso – se        Revivificação: Uma piscina que revive
os personagens tiraram uma Pausa, eles ganharão personagens e restaura os Inconscientes para seus
os benefícios de um Descanso Conveniente; se valores máximos de HP e MP. Outros personagens
tiraram um Descanso de Viagem, eles ganharão não obtem benefícios bebendo desta fonte.
os benefícios de um Descanso Completo; e assim
                                                          Recuperação Completa: Piscinas raras
sucessivamente. A única coisa que muda nestes
                                                    que combinam todos os três efeitos citados
casos é o beneficio de recuperação, nenhum tempo
                                                    anteriormente.
adicional ou recursos serão consumidos.
     Uma falha no teste não acarreta nenhuma
conseqüência, porém uma Falha Crítica significa          Deve ser citado que piscinas de recuperação
que os cuidados do personagem tiveram efeito




                                                 315
             IX - AVENTURANDO-SE
somente são eficazes devidos a magia de Vida        do tipo Barrier e Enhance. Se a Condição ainda
concentrada na área ao seu redor. Encher um         permanecer ativa quando o personagem entrar
frasco para uso futuro apenas dará ao personagem    em combate, reduza o contador em 1 no início
uma garrafa com água fresca, mas sem efeitos das    da batalha. Se isto não cancelar o Status naquele
fontes de cura.                                     momento, ele irá reduzir seu contador em 1 por
                                                    rodada normalmente.

SAVE CRYSTALS
      São grandes cristais soltos que colhem e             FERIMENTOS CRÍTICOS
concentram magia do local. Simplesmente toca-lo
já é o suficiente para restaurar HP e MP aos seus         Todos os personagens sofrem arranhões e
valores máximos e cancelar todas as Condições de    escoriações durante o decorrer de suas carreiras,
Status que não sejam do tipo Barrier ou Enhacer.    mas alguns ferimentos não podem simplesmente
Personagens Inconscientes também são revividos      serem cuidados com apenas um Potion e uma boa
com sua HP e MP máximo.                             noite de sono. Coisas como braços quebrados,
                                                    traumas e danos nas cordas vocais são alguns
                                                    exemplos de Ferimentos Críticos.
OUTROS MODOS                                              Em termos de jogo, personagens que sofrem
                                                    com Ferimentos Críticos, temporariamente ou
      Dependendo da natureza do ambiente,
                                                    permanentemente, adquirem Desvantagens para
personagens podem encontrar outros fixos com
                                                    representá-los. Dano Fácil para costelas quebradas
poderes similares no decorrer de suas viagens.
                                                    ou doenças, Manco para dano nas pernas e assim
Exemplos práticos incluem estações de cura,
                                                    segue. Assumindo que os ferimentos podem ser
esferas mágicas e portais encantados.
                                                    curados, os personagens que pretendem se curar
                                                    de tais situações devem, primeiramente, ser
                                                    diagnosticados e tratados com um teste de Cura.
           ÁREAS SAGRADAS                           Modificadores de Condição padrões para estes
                                                    testes são dados no Capítulo 5; outros podem ser
       Descansar no meio de uma perigosa masmorra   estabelecidos avaliando-se a dificuldade da tarefa
está frequentemente fora de cogitação. Mas em       baseada na natureza e extensão dos ferimentos.
alguns casos, os personagens podem encontrar        Se bem sucedido, o personagem se restabelecerá
pequenas áreas de solo sagrado em território        do ferimento de uma a seis semanas no tempo
perigoso, geralmente marcado com características    do jogo, dependendo de quanto tempo o Mestre
fora do comum ou simplesmente com uma notável       pretende centralizar-se no problema do jogador.
aura mágica. Tais áreas naturalmente repelem            Ferimentos que não podem ser curados se
monstros e outras criaturas malignas, tornando tornam Desvantagens permanentes. Mudar um
possível o descanso ali por curtos períodos de personagem desta maneira não lhe confere pontos
tempo.                                            para gastar em Vantagens, e sempre devem ser
                                                  discutidos entre Mestre e jogador antes de ser
                                                  colocado em prática. Se utilizando as opções de

  RECUPERANDO CONDIÇÕES DE
                                                  peculiaridas e Pontos Chaves apresentados no
                                                  Apêndice IV, Desvantagens adquiridas desta

          STATUS
                                                  maneira conferem ao personagem um número de
                                                  Pontos Chaves igual ao custo em ponto normal da
                                                  Desvantagem.
       Mesmo se os personagens não estiverem
tirando algum tempo para descansar, qualquer
Condição de Status ainda em efeito após o
término da batalha ou Cena irá naturalmente
ter seus marcadores diminuindo entre as Cenas,
eventualmente expirando-se se não forem do tipo
ilimitado. Fora de combate, o marcador de uma
Condição de Status irá diminuir em 1 a cada dez
minutos até que a Condição finalize-se, embora o
Mestre possa ser mais generoso com Condições




                                                316
              IX - AVENTURANDO-SE
                                           CIDADES
     A
           s cidades são detalhes importantes         um teste de Negociar ou Investigação também
           da vida de aventureiro, é onde eles        pode ser necessário.
           repousam, obtém informações dos
locais, adquirem equipamentos e suplementos.
Apesar do termo ‘cidade’ ser utilizado como
um termo abrangente para qualquer grande
                                                      TIPOS DE LOJAS
agrupamento no mundo do jogo, existem muitas               Cidades oferecem uma grande variedade de
outras possibilidades – caravanas passando pelo       lugares onde os aventureiros podem gastar seu
grupo, estalagens nas estradas, terminais de          dinheiro. Os tipos de lojas que os personagens
vendas e mercadores errantes são apenas alguns        podem encontrar durante suas expedições incluem:
exemplos que podem ser explorados.

                                                            Lojas de Armas - Oferecem armas de todos
                                                      os tipos. Uma boa porção destas lojas manufatura
               EXPLORAÇÃO                             seu inventário ali dentro, incorporando forjas e
                                                      vendas no mesmo local.
      Jogos de Final Fantasy encorajam os
                                                            Lojas de Armaduras - Oferecem Armaduras
jogadores a conversar com estranhos, entrar em
                                                      de todos os tipos, desde as pesadas Armaduras até
residências e enfiar seus narizes em vasos, pilhas
                                                      as Manoplas. Como as Lojas de Armas, não é difícil
de madeira e qualquer outra coisa que possa
                                                      encontrar habilidosos forjadores trabalhando ali na
esconder algo de valor. Se os personagens não têm
                                                      confecção de itens para venda.
nada para fazer em seu tempo livre, eles podem
simplesmente explorar a área por algumas horas              Arsenais - São grandes e cheios empórios
para ver o que eles conseguem obter.                  tipicamente encontrados nas cidades maiores,
                                                      vendendo Armas e Armaduras. Alem de estocar as
                                                      peças localmente produzidas, estas lojas também
                                                      possuem itens importados e outros equipamentos
BUSCANDO POR INFORMAÇÃO                               exóticos.
      Se o grupo estiver na busca por alguma
                                                            Lojas Gerais - Servem à população em
informação, pessoa ou local específico, eles podem
                                                      geral, vendendo itens de Recuperação, Suporte
vasculhar a cidade por pistas. Fazer isso requer
                                                      e Batalha, assim como equipamentos diversos.
tempo, desde alguns minutos até algumas horas,
                                                      Também podem estocar uma limitada seleção de
dependendo do tamanho do chão a ser coberto na
                                                      Armas e Armaduras básicas se nenhuma outra loja
busca, além de um teste bem sucedido da Perícia
                                                      na área os vender.
Investigação ou Manha que o grupo deve realizar.
Dependendo da área e do valor da informação,                Lojas de Relíquias - Frequentemente estas
você pode decidir que os jogadores precisam liberar   lojas são raras de serem encontradas nos locais, já
seus bens financeiros para conseguir a informação     que a grande maioria de seu estoque provém dos
que necessitam.                                       itens recuperados por aventureiros e exploradores.
                                                      Como o nome indica, elas lidam com itens curiosos
                                                      e não-comuns, incluindo Acessórios de todos os

               COMPRANDO
                                                      formatos e tamanhos.
                                                            Poacher’s Den - São locais que se
                                                      especializaram no processamento dos restos
      Comprar é uma parte essencial do modo
                                                      de monstros em itens utilizáveis. Um comércio
de vida aventureiro, independentemente de ser
                                                      ingrato e oneroso abundante em peles, vísceras
apenas um Potion para auxiliar o grupo ou uma
                                                      , venenos e ácidos. Sem dúvida, lojas deste tipo
arma ou armadura nova. Personagens começam
                                                      realizam um comércio estabilizado, e será sempre
suas compras dizendo ao Mestre que tipo de loja
                                                      o primeiro local de parada para qualquer caçador
eles estão procurando, deixando o Mestre decidir
                                                      sério de monstros. Além de comprarem restos dos
se tal loja existe e quanto tempo será gasto na
                                                      monstros, eles também podem vender itens de
procura – um processo que pode levar desde alguns
                                                      Recuperação, Suporte e Batalha processados ali.
minutos até várias horas, dependendo do tamanho
da cidade e o número de lojas disponíveis. Se a            Casas de Leilões - Os locais preferidos
estrutura da cidade for particularmente confusa,




                                                  317
              IX - AVENTURANDO-SE
dos nobres, as casas de leilões permitem que                Tabela 9-1: Custos Diversos
membros selecionados do público adquiram uma
variedade grande de raridades e antiguidades.                         Descrição                   Custo
Geralmente, equipamentos e itens normais nunca                      Refeição, barata                10
são apresentados nestes locais, porém, porcelanas          Passagem de navio, curta distância       30
bem trabalhadas, chaves de masmorras e artefatos
de grande magia são sempre vistos com muita                    Mapa, local bem explorado            30
freqüência. Raramente são encontradas fora das                       Mapa, mundo                    50
cidades maiores. Mesmo assim, o acesso é restrito                  Refeição, especial               70
– muitas casas podem somente ser freqüentadas                  Bateria poderosa, elétrica           100
por pessoas das classes mais altas, tornando difícil
para rudes aventureiros entrarem sem os contatos            Chocobo amarelo, aluguel diário         125
corretos.                                                    Chocobo negro, aluguel diário          200
      Bazares - Bazares são lojas entrelaçadas            Passagem aeronave, distância curta        200
que você nunca sabe o que você vai conseguir              Passagem aeronave, distância média        400
obter. Geralmente são apenas encontrados nas                Mapa, local obscuro ou perigoso         500
cidades maiores, os bazares oferecem uma
                                                                  Carro, aluguel diário             500
enorme variedade de pertences estranhos e fora
do comum, variando desde raridades genuínas e            Pequena mala, viagem longa distância       500
poderosos artefatos até as bugigangas vendidas            Passagem aeronave, longa distância        800
por mercadores sem escrúpulos que procuram                   Mapa, local altamente perigoso        1500
dinheiro rápido. Diferentemente das lojas normais,
os jogadores não vão aos Bazares com uma lista de       Combustível veículo, suprimento semanal    3000
compras, ao contrário, eles apenas conseguem um                Cassino, passe para o dia           3000
vasto número de opções de compra, dadas apenas                 Cassino, passe via inteira          30000
por descrições e não por nomes. Um Marduk Bow
                                                                 Vila marítima, compra            300000
encontrado em um bazar poderia ser descrito como
“uma besta antiga bem polida com a imagem do                Atente que estes valores servem apenas como
deus do trovão cravada nele”, enquanto um Oak          pontos iniciais, e não regras rígidas. Um grande
Staff poderia ser chamado de “um cajado feito com      número de fatores pode afetar o preço final. Se
madeira durável”. Existem apenas duas maneiras         necessário, um Índice de Disponibilidade pode ser
de positivamente identificar a mercadoria: comprá-     gerado através da seguinte tabela.
la ou obter sucesso em um teste de Negociar com
os modificadores apropriados.
                                                            Tabela 9-2: Variações de Disponibilidade
      Então porque se importar com os bazares?
Em locais onde a seleção de lojas é limitada, os             Raridade do Bem ou Serviço           Dispon.
bazares podem oferecer acesso a equipamentos
                                                            Comum ou altamente disponível         99 – 85
de níveis superiores. Bazares também podem
economizar algumas moedas dos personagens,                       Relativamente comum              84 – 70
assumindo que eles tenham cuidado suficiente                      Um pouco incomum                69 – 50
para evitar os espertalhões – aquela bolsa com dez              Incomum ou fonte difícil          49 – 30
frascos com uma etiqueta de 1000 Gil poderia ser
um pacote com dez Hi-Potions, ou simplesmente                       Raro ou exótico               29 – 20
água colorida.                                                         Muito raro                 19 – 10
                                                                  Extremamente raro                9-0


         OUTRAS AQUISIÇÕES
       Para aquisições além da lista do Capítulo 6,
                                                                      PUBS E CAFÉS
o Mestre pode criar regras para custos e Índice de           Pubs, Cafés e afins dão aos jogadores acesso
Disponibilidade, dependendo do valor e raridade        ao centro dos rumores locais. Na maioria das
do item. Para tornar a comparação de preços mais       situações, uma hora gasta no local e um teste
fácil, um escala de diversos bens simples e serviços   de Investigação com +20 renderá uma dúzia de
é dado a seguir com seus relativos custos.             rumores, histórias ou eventos atuais de diversos
                                                       graus de precisão. Algumas das informações




                                                   318
             IX - AVENTURANDO-SE
podem ser coisas que o grupo já sabe (“Dizem         e mini-bar.
que o Império está terminando a nova Esfera de
Aniquilação.”) enquanto outras oferecem bons
pontos para histórias complementares (“Ouvi dizer          A qualidade do quarto afeta em duas coisas: o
que existe um fantasma na torre do relógio que       tipo de descanso que o grupo terá ali, e o preço do
aparece em noites quando as nuvens escondem a        quarto. A tabela abaixo mostra também os preços
lua.”) e novas aventuras. Balconistas, aqueles que   sugeridos por pessoa para uma noite no quarto;
ouvem todas as histórias o tempo todo, também        e como todos os demais preços, eles podem ser
costumam ser fontes de informação e podem            modificados pelo Mestre.
oferecer ao grupo um bom trabalho ou aventura
depois de algumas bebidas.
                                                          Tabela 9-3: Custos das Acomodações

       QUADRO DE AVISOS                                 Qualidade Quarto      Preço    Tipo Descanso
                                                            Miserável           10       Conveniente
      Alguns estabelecimentos possuem quadros
de avisos para ofertas de trabalho e cartazes de              Pobre             25         Viagem
procura. Se o grupo está procurando por um Gil               Normal            100        Completo
extra, uma caçada rápida a um fugitivo criminoso             Luxuoso           500        Intensivo
ou uma expedição de busca por um monstro local
pode ser a saída para obtenção de dinheiro fácil.
                                                       Apesar dos recursos disponíveis do grupo e
                                                 condições poderem afetar qual tipo de alojamento
                  OFÍCIOS                        eles pretendem ficar, o local também influencia na
                                                 escolha. Cidades maiores frequentemente oferecem
                                                 um número de Inns e Hotéis de qualidades variadas,
     Personagens com material necessário e tempo enquanto pequenas vilas possuem acomodações
em suas mãos podem querem tirar vantagens do tipo “é isso ou nada”.
dos estabelecimentos locais para criarem itens
e equipamentos. Regras completas para isto são         Algumas vezes o grupo pode receber um
encontradas no Apêndice I.                       quarto de aliados, conhecidos ou de um Personagem
                                                 que resida no local. Neste caso, os custos são nulos.
                                                 Para fins de simplificação, as despesas diárias estão

              INNS E HOTÉIS
                                                 inclusas no preço da acomodação para a noite, tais
                                                 como despesas médicas, comida e bebida.

      Depois de um longo dia de compras, os
jogadores podem querem uma cama em um Inn ou
Hotel. Mas para saber quão prazeroso os resultados
da noite de sono podem ser, vai depender da
qualidade dos alojamentos. Todos os quartos se
encaixam em um dos seguintes quatro índices.


     Quartos Miseráveis são os piores –
barulhentos, sujos e com chances dos pertences
sumirem durante a noite.
     Quartos Pobres são um pouco melhores
que os anteriores. Embora não ganhem nenhum
prêmio por conforto, eles são limpos o suficiente
para garantir uma noite ininterrupta de sono.
      Quartos Normais são os mais comuns que
os jogadores encontrarão – limpos e confortáveis,
mas nada espetacular.
      Quartos Luxuosos são verddeiras suítes
cinco estrelas, e possuem um número de pequenos
agrados inclusos no preço, como serviço de quarto




                                                 319
              IX - AVENTURANDO-SE
                                       NA ESTRADA
     A
            ssim que o grupo deixa uma cidade, maneira será igual a (Nível Médio das Partes /
            eles têm a grande imensidão para 7), embora o Mestre possa aumentar ou diminuir
            encarar. Esta seção engloba alguns dos caso julgue necessário.
desafios e atividades que podem ser encontrados
na estrada.
                                                         Modificadores de Condição:
                                                           Extrair material de Tier 1: +40
                NAVEGAÇÃO                                  Extrair material de Tier 2: +30
                                                           Extrair material de Tier 3: +20
      Se o grupo adquirir um mapa antes de
partirem em viagem, eles descobrirão que isso será         Extrair material de Tier 4: +10
de muita ajuda para facilitar as coisas. Assumindo
                                                           Extrair material de Tier 5: 0
que o mapa seja confiável e de excelente qualidade,
personagens com a Perícia Navegação realizam               Extrair material de Tier 6: -10
testes com um Modificador de Condição de +80.              Extrair material de Tier 7: -20
Para mapas de qualidade relativamente boa, o
Modificador cai para +40; mapas razoáveis com              Extrair material de Tier 8: -30
algum degrau de precisão possuem +20. Mapas
desatualizados ou ruins não são de ajuda nenhuma
para o grupo.                                                Um sucesso significa que o número declarado
                                                      de CP é imediatamente adicionado ao Inventário
      Personagens com esta Perícia também podem       do personagem. Uma falha indica que parte do
declarar que eles estão traçando seus próprios        material foi danificada durante o processo e apenas
mapas conforme eles viajam por determinada área.      50% do número declarado de CP é adicionado
Inicialmente este mapa será pobre, mas aumentará      ao Inventário do personagem. Uma Falha Crítica
em qualidade conforme o grupo gastar mais e           significa que o personagem não ganha nenhum CP,
mais tempo no local determinado. Dependendo do        e um Acerto Crítico adiciona +25% ao numero de
tamanho da área, um mapa razoável feito sozinho       CP declarado.
pode levar de 2 a 20 horas; mapas verdadeiramente
excelentes sobre a área requerem investimento de        A quantidade de tempo necessária para
tempo relativamente maior.                        extrair o material pode variar de 15 minutos ate
                                                  várias horas, dependendo do quão difícil é alcançá-
                                                  lo e extrair sua essência. Como sempre, o Mestre
                                                  determina tudo.
                 PILHAGEM
      Personagens podem utilizar a Perícia            ? – Pilhagem em Ação
Pilhagem para extraírem materiais das carcaças
                                                      Tendo escapado da nave prisão de Deathsight
dos monstros derrotados, minérios, cristais e
                                                      depois de uma luta espetacular, o grupo se en-
muito mais. Estas coisas começam com certo valor
                                                      contra vagando agora no deserto. No caminho
numérico de Pontos de Ofícios (CP) que valem,
                                                      para a civilização, eles encontram os esqueletos
normalmente variando de 5 até 50 CP, que podem
                                                      de um Behemoth.
ser extraídos com testes bem sucedidos da Perícia
Pilhagem.
                                                      Rob (Hiro): Nós deveríamos tentar extrair um
      Para começar, o jogador deve declarar
                                                      pouco destes ossos. Com certeza vamos con-
quantos CPs ele pretende extrair, indo de 1 até 10;
                                                      seguir alguma coisa de valor. Rodger, eu vou em
este número é imediatamente extraído do total
                                                      frente e tentar obter 10 CP.
em CP do item. O jogador deve então realizar um
                                                      Rodger (Mestre): Bem, você gastará cerca de
teste com os Modificadores de Condição aplicáveis
                                                      meia hora para isso.
dependendo do Tier do material. O personagem
                                                      Rob: Nós temos uma hora ou outra livre. Tudo
do jogador também deve possuir as ferramentas
                                                      bem então.
adequadas para extração do material desejado,
                                                      Rodger: Vá em frente e faça seu teste.
embora na maioria das vezes possam utilizar
suas Armas. No geral, o Tier do CP extraído desta




                                                  320
              IX - AVENTURANDO-SE
Rodger já tinha decidido que o esqueleto posui
40 CP de material de Tier 7, e subtrai 10 deles       Rodger subtrai outros 10, deixando o esqueleto
para a tentativa de Rob. O valor de Pilhagem de       agora com apenas 10 CP.
Rob é 40, mas devido ao tipo de material deli-
cado, ele realizará seu teste com -20, Sua CdS
final fica sendo 20.                                  Rob: (Rolando) Ah, droga. Falha Crítica. Tenta-
                                                      rei novamente pela ultima vez obter mais 10 CP.

Rob: (rolando) 18!
Rodger: Isso é um sucesso. Você ganha 10 CP           Rodger subtrai os últimos 10 CP do esqueleto.
de ossos de Tier 7.
Rob: Ótimo. Vou tentar conseguir mais 10
                                                      Rob: (Rolando) 10!
                                                      Rodger: Você consegue obter outros 12 CP de
Rodger subtrai mais 10, deixando o esqueleto          ossos do esqueleto. E isso parecer ser a última
com apenas 20 CP agora.                               coisa que você é capaz de extrair dele.
                                                      Blair (Mint): Mint bufa. “Vamos logo! Nós
                                                      perderemos a hora do chá se você não parar de
Rob: (Rolando) 50. Nada bem.                          brincar com esses ossos sujos!”
Rodger: Depois de muito ralar, você consegue
obter 5 CP.
Rob: Vou continuar tentando. Mais 10 nova-
mente.




                                             CLIMA
    D
           esde uma nevasca ate um calor                   ONDA DE CALOR
           insuportável, os climas onde os
                                                            Efeito: O aumento das temperaturas deixa
           aventureiros terão de passar são
                                                      uma onda de calor cobrindo a área. Combatentes
literamente infinitos. Mas lutar em um clima menos
                                                      podem ficar cansados mais rapidamente e algumas
do que perfeito significa mais do que apenas correr
                                                      atividades se tornam mais extenuantes do que
o risco de pegar resfriado. Condições de clima
                                                      seriam. Por isso impondo um Modificador de
fortes reúnem grandes concentrações de energia
                                                      Condição de -20.
Elemental ao seu redor, reduzindo a eficácia de
alguns ataques Elementais. E isso pode ainda
não ser o final dos problemas do grupo, já que
                                                           CHUVA PESADA
tais concentrações podem atrair e dar origem a
ameaçadores Elementais.                                 Efeito: Uma nuvem pesada despeja
                                                  água sobre o campo de batalha. Isto impõe um
     Além de alterar o poder de certos ataques
                                                  Modificador de Condição de -40 para visibilidade
Elementais, algumas condições climáticas podem
                                                  assim como para ataques a Distância.
possuir efeitos adicionais. Estes estão descritos
abaixo; os efeitos Elementais estão listados na
Tabela 9-4 no final desta seção.                        TEMPESTADE DE AREIA
                                                            Efeito: Em áreas desérticas, os ventos
     TEMPORAL                                         fortes podem criar violentas tempestades de
                                                      areia, cobrindo o campo de batalha inteiro. As
      Efeito: Ventos fortes varrem o campo de
                                                      tempestades mais poderosas reduzem a visibilidade
batalha. Como resultado disso, combatentes com
                                                      à praticamente zero, impondo um Modificador
Float ou Flight movem-se com velocidade reduzida
                                                      de Condição de -60 para visibilidade e ataques à
em 50% - em efeito, como se eles estivessem se
                                                      Distância.
movendo em Terreno Adverso. Ataques de Alcance
realizados com Armas de Arremesso e Armas como
Arcos, Boomerangs e Riffles sofrem um Modificador          TEMPESTADE DE NEVE
de Condição de -40.
                                                           Efeito: Uma nevasca torrencial. Ela afeta




                                                  321
                 IX - AVENTURANDO-SE
drasticamente a visibilidade, impondo um              elétricos podem representar um perigo durante a
Modificador de Condição de -60 para visibilidade      batalha. No início de cada batalha lutada durante
e ataques a Distância do tipo Médio ou superior.      uma tempestade, o Mestre deve rolar um d% a cada
Personagens não protegidos contra os elementos        quinze ou trinta minutos que o grupo permaneça na
também correm o risco de sofrer com hipotermia,       tempestade. Se o resultado for igual ou inferior a
congelamento ou pior – exposição prolongada por       15, um raio cairá no campo de batalha; se o grupo
muitas horas pode infligir a Condição de Status       não estiver protegido em um abrigo, o raio pode
Frozen.                                               atingir um membro aleatório do grupo no início
                                                      de cada Rodada lutada na tempestade. Os efeitos
                                                      dependem do tamanho da tempestade, assumindo
     TEMPESTADE ELÉTRICA                              uma Escala de 1 até 30, e então utilizando a magia
                                                      apropriada para calcular o dano.
     Efeito: Onde os céus escurecem, raios



     Tabela 9-4: Efeitos Climáticos

    Clima        Fogo     Água       Ar      Terra     Gelo     Eletricidade    Bio       Luz     Trevas
   Neblina         -      +10%        -        -         -            -           -        -         -
   Temporal        -         -     +25%      -25%        -            -           -        -         -
   Onda de       +25%        -        -        -       -25%           -           -        -         -
    Calor
 Neblina Forte     -      +10%      -10%       -         -            -           -        -         -
 Chuva Forte     -25%     +25%        -        -         -            -           -        -         -
   Nublado         -         -        -        -         -            -           -        -         -
   Chuvoso         -      +10%        -      -10%        -            -           -        -         -
   Chuva e       -10%     +10%     +10%      -10%        -            -           -        -         -
    Vento
 Tempestade        -       -25%       -      +25%        -            -           -        -         -
   de Areia
    Neve           -       -25%       -        -       +25%           -           -        -         -
  Neve Forte     -10%      -25%    +10%        -       +25%           -           -        -         -
  Ensolarado       -         -        -        -         -            -           -        -         -
 Tempestade        -         -        -      -25%        -         +25%           -        -         -
   Elétrica




       ASPECTOS DO AMBIENTE                         e Escala. Durabilidade é uma combinação de HP e
                                                    Armadura, e simplesmente mede quanto de dano
                                                    é necessário para destruí-lo. Geralmente esse
      Um “aspecto do ambiente” é uma parte do valor varia de 1 (madeira fraca) até 10 (concreto
cenário que afeta o progresso do grupo. Exemplos reforçado com metal).
podem incluir uma coluna caída bloqueando a
passagem, um conjunto de duplas portas trancadas,          Escala mede o tamanho em si da Característica
uma ponte instável, ou uma misteriosa máquina       e  o potencial  de dano que ele poderia causar em
conectada a um antigo elevador. Se necessário,      um    ou  mais  combatentes.    Este valor varia de 1
personagens podem atacar estes aspectos tanto       (latas  vazias)  até 30  (grande  prédio), e é tratado
dentro quanto fora de batalha; eles não geram       como    um  Atributo. Para  situações   onde ele causa
Iniciativa, sua Evasão e Evasão e Mágica são sempre dano,    escolha  uma   Magia   apropriada  do quadro
0 e, por razões lógicas, estes aspectos também são  de   Magias  do  Capítulo   8  e insira a Escala deste
imunes a todas as Condições de Status.              Aspecto   no Código  de Dano   da  Magia. Por exemplo,
                                                    atacar um tanque de combustível o faria explodir,
      Os Aspectos do Ambiente são medidos por criando uma bola de fogo espetacular que queima
apenas duas Estatísticas de Combate, Durabilidade




                                                     322
              IX - AVENTURANDO-SE
a tudo próximo. Assumindo um tanque do tamanho Também pode dispersar nevoeiros.
médio, o Mestre lhe confere a Escala 10, e o usa
no Código de Dano de Fira para descobrir quanto

                                                                          ABRIGOS
de dano do Elemento Fogo é causado a todos os
combatentes próximos do local.

                                                     Quando os personagens querem descansar
                                               em uma cidade, eles buscam por um quarto de hotel
MANIPULANDO O AMBIENTE.                        ou Inn mais próximo. Na estrada, personagens
      Além de atacar e destruir componentes do carregam suas próprias acomodações na forma de
ambiente, os combatentes podem usar o poder um ítem de “abrigo” de único uso, armazenado no
dos elementos para manipular o ambiente ao seu Slot de Inventário e consumido quando o grupo
redor. Alguns efeitos possíveis incluem:       descansa. Existem três tipos no total:


      Terra: Ataques de terra geralmente causam            Bolsas de Dormir representam os confortos
tremores que podem rapidamente danificar e básicos para um aventureiro, oferecendo uma
destruir pequenos Aspectos do Ambiente, abrindo cama macia entre seus ossos e o chão duro.
partes anteriormente inacessíveis.
                                                           Uma Tenda protege seus ocupantes do vento
      Fogo: Atear fogo nas coisas com uma boa e do clima, fornecendo uma noite de descanso
Fira é a maneira mais fácil de tornar a batalha mais prazerosa em clima menos amigáveis.
interessante. Estruturas e vegetação queimando
                                                           Maiores que as Tendas, as Cabins
lentamente, talvez muito mais tempo que a duração
                                                     (Camarotes) são reforçadas para aguentarem até
da batalha, porém, os combatentes podem nem
                                                     um pequeno furacão. O aumento no espaço interno
sempre durar tanto. Qualquer um que cair no meio
                                                     representa maior conforto, incluindo um cozinheiro
das chamas sofre 10% de seu HP máximo de dano
                                                     próprio para cozinhar as refeições.
pelo Elemento Fogo por Rodada que permaneça no
fogo (calcule o dano durante a Fase de Status).
Possivelmente objetos em chamas podem cair sobre           Apesar do nome, estes itens simplesmente
os combatentes, causando dano pelo Elemento representam coisas como comida, cama e
Fogo além do dano Físico. Finalmente, um grande suplementos – uma Tenda não é literalmente
incêndio pode afetar o campo de batalha, trazendo uma tenda, mas apenas os materiais necessários
a Condição de Clima Heat ao campo de batalha até para passar uma noite confortável em uma.
que o fogo seja extinto.                             Diferentemente     dos    demais     equipamentos
      Gelo: Ataques desse Elemento possuem a          adquiridos,   estes  “itens”  sempre     estarão
habilidade de congelar porções de água ou mesmo       disponíveis. Personagens devem sempre anotar
parte de uma superfície, mudando o tipo de terreno    separadamente quantos de cada tipo de abrigo eles
para Terreno Adverso. Se os combatentes se            estão comprando – 3 Bolsas de Dormir, 2 Tendas e
cansarem de uma luta num campo de patinação no        5 Cabins.
gelo, um ataque baseado no Elemento Fogo seria
capaz de derreter as formações de gelo.
                                                           Tabela 9-5: Custos dos Abrigos
     Eletricidade: Ataques que causem dano pelo
elemento Eletricidade são capazes de carregar, ou        Tipo de Abrigo     Preço     Tipo Descanso
sobrecarregar, aparelhos mecânicos e elétricos.
                                                          Bolsa Dormir       10        Conveniente
Os resultados exatos dessas ações dependem
do aparelho, mas poderia facilmente ir desde a               Tenda           25          Viagem
destruição de um gerador de campos de força que              Cabin           100        Completo
protege uma sala especial até ativar um elevador
nos casos mais extremos.
      Água: Água pode inundar pequenos
ambientes, além de serem absorvidos pelo solo e
se tornaram um Terreno Difícl e lamacento.
     Ar: Ar pode carregar as coisas e jogar objetos
longes. Uma boa maneira de conseguir coisas que
normalmente estariam além do alcance do grupo.




                                                  323
             IX - AVENTURANDO-SE
                         GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO
     A
           lista a seguir relembra alguns dos        Escala: Uma medida de tamando do Aspecto
           termos mais importantes apresentados do Ambiente. Este valor é utilizado para calcular o
           neste capítulo.                      dano infligido por este Aspecto.
                                                        Ferimento Crítico: Ferida grave o suficiente
                                                   para dar aos personagens uma Condição de Status
      Aspecto do Ambiente: Elemento do cenário
                                                   temporária ou permanente.
local que exerce influência no progresso do grupo,
podendo interagir com os personagens.
     Durabilidade: Uma medida de quantos
ataques são necessários para se destruir um
Aspecto do Ambiente.




                                                324
325
                       X - MESTRANDO
         “Líder? Eu nunca pedi para ser o líder.” a batalha final, oferecendo dicas, ferramentas,
                                                      regras e conselhos; coisas que todo Mestre precisa
        Squall Leonhart - FINAL FANTASY VIII saber, independente de sua experiência.
                                                            Claro, esta seção não é feita para ser a


     C
            ontador de histórias, juiz, organizador   única e absoluta fonte de informações de como
            – um bom Mestre é tudo isso e mais. O     se mestrar. Literalmente, centenas de guias foram
            papel do Mestre é o mais desafiador e     escritos sobre este assunto nestes vários anos, e
recompensador em todo jogo de RPG, não apenas         muitos ainda hão de surgir. Por isso, não importa
neste. Enquanto os jogadores representam um único     quão detalhado este guia seja, cada Mestre e grupo
personagem heróico e o exploram profundamente,        possuem suas próprias necessidades particulares.
o Mestre é responsável por literalmente todo o        Muitas das sugestões e idéias apresentadas neste
resto: aliados, vilões, elenco de apoio, monstros e   capítulo funcionam mais como conselhos do que
criação do mundo.                                     como regras – no final, suas próprias experiências
                                                      serão seus guias no desenrolar de um jogo.
     Este capítulo cobre o jogo visto pelo outro
lado da mesa, desde a primeira aventura até



                          AS BASES PARA MESTRAR
    E
          mbora vários aspectos de se desenvolver     já seria possível em algumas circunstâncias, mas
          um jogo sejam óbvios para os veteranos      requer que o Mestre decida quão difícil a rolagem
          na área, para os novatos isto é um          será.
problema completamente novo. Ser um Mestre
                                                            Criar e interpretar personagens não-
é uma tarefa atemorizante, e as dificuldades do
                                                      jogáveis. O Mestre deve interpretar os vilões
caminho para um bom jogo são muitas. Por esta
                                                      que se opõem aos PCs, os aliados que auxiliam
razão, a seção a seguir apresenta algumas das
                                                      os esforços dos heróis, seus rivais e seus esforços
responsabilidades, costumes e considerações com
                                                      cômicos, e os demais pequenos personagens
os quais os novos Mestres podem se beneficiar.
                                                      como vendedores, donos de tavernas, fazendeiros,
                                                      pescadores, guardas e tudo mais que possa existir.
                                                      Isto pode ser fácil e difícil ao mesmo tempo; embora
          O PAPEL DO MESTRE                           a maioria dos NPCs menores precise apenas de
                                                      algumas descrições, torná-los memoráveis requer
                                                      um esforço muito maior.
      As responsabilidades do Mestre podem ser
divididas da seguinte maneira:                              Criar encontros e aventuras. O Mestre
                                                      determina    quais   desafios  os   personagens
                                                      provavelmente terão de encarar durante cada
       Apresentar o mundo aos jogadores. A            seção, e deve entrelaçar todos eles em uma
tarefa mais simples do Mestre é contar, ou mostrar,   aventura. Apesar de ser possível criar encontros
aos personagens o que estão experimentando e como     e eventos de improviso, a maioria dos Mestres
veem o mundo ao seu redor. Nos jogos eletrônicos,     planeja essas coisas com antecedência, fazendo
isso é desempenhando por processadores de vídeo       anotações de como os monstros e NPCs devem
sofisticados e trilhas sonoras. O desafio do Mestre   agir e pensar como os personagens podem
seria fazer o mesmo com suas voz e palavras. Por      sobrepujar os obstáculos que encontrarão. Uma
outro lado, o Mestre não está limitado a apenas       boa aventura será desafiadora o bastante para
algumas opções de faixas de música, telas ou          fazer os personagens lutarem arduamente para
apenas a algumas opções de conversa e ações           sobreviverem, mas não tão perigosa que eles
limitadas pelos seus criadores.                       estarão sempre à beira da morte.
       Determinar a viabilidade das ações.                  Criar   e   controlar    os   monstros.
Utilizando o senso comum, assim como as regras        Indiscutivelmente a mais direta das tarefas do
deste livro, o Mestre decide o que os personagens     Mestre. Surgir com os inimigos para o grupo é
podem ou não fazer - e se eles podem, quão fácil      tão simples quanto pegar um modelo de monstro
ou desafiador estas ações são. Um humano com          no Apêndice II ou criar um novo utilizando as
armadura completa não pode saltar de uma ravina       regras do mesmo Apêndice. Utilizá-los não tem
de quarenta metros; um salto de quatro metros




                                                  326
                         X - MESTRANDO
nada de diferente do que interpretar um NPC, e é         jogadores consideram como recompensador e
basicamente uma questão de utilizar a inteligência       interessante. Cada jogador possui suas próprias
e background do oponente como fontes para suas           motivações, e interpreta por diferentes razões;
ações. Como Mestre, você deve estar familiarizado        para criar uma experiência satisfatória, é essencial
com as forças e habilidades, e conhecer como eles        descobrir quais são elas e planejar, então, seu jogo
afetarão os personagens antes de colocá-los no           de acordo.
combate.
                                                               Alguns jogadores podem querer um jogo
      Recompensar o grupo. A maior parte                 extremamente voltado para combates, outros
das aventuras é sobre as recompensas que os              preferem trabalhar com drama e enredos
personagens recebem ao longo do caminho, como            complexos. Em geral, você encontrará um dos sete
dinheiro, equipamentos, experiência e intangíveis.       tipos de jogadores seguintes em seu grupo.
Quanto os personagens recebem pelos problemas
                                                               Jogadores estão na mesa para “jogar seu
enfrentados é decisão do Mestre, mas um truque
                                                         jogo”. Eles não são muito centrados sobre o fator
importante é atingir o balanço entre recompensas
                                                         desenvolvimento do personagem, e geralmente
demais e recompensas de menos. Guías para
                                                         são mais interessados em passar um tempo com
equilibrar   recompensas      são    apresentados
                                                         outras pessoas ao redor da mesa. Esta falta de
posteriormente neste capítulo.
                                                         comprometimento pode ser frustrante se você
     Contar a História. Os jogadores são heróis          estiver tentando criar uma narrativa genuína, mas
em suas próprias histórias, mas sua trama e fluxo        os Jogadores são fáceis de serem agradados: dê
são provenientes do Mestre. Desenvolver uma              aos seus personagens “pertences legais” suficientes
narrativa coesa com reviravoltas suficientes para        para assegurar que o jogo role bem e você não terá
prender a atenção dos jogadores é a chave para o         mais muitos problemas com estes jogadores.
sucesso de um jogo de longo prazo.
                                                               Conquistadores      jogam    apenas    para
                                                         evoluir seus personagens, adquirirem itens mais
                                                         poderosos e ver seus egos crescerem em poder
      A maioria destas responsabilidades será
                                                         e estatura. A maneira mais fácil de motivá-los é
abordada com mais detalhes posteriormente neste
                                                         assegurar que eles tenham oportunidade ampla
capítulo.
                                                         de coletar tesouros no decorrer de uma aventura
                                                         e XP suficiente para evoluir seus personagens em
                                                         uma base regular. Entretanto, é importante estar
            OS SETE HÁBITOS                              atento quando fornecer as recompensas: muita
                                                         generosidade pode facilmente destruir o balanço
      Cada grupo tem sua própria maneira de              da campanha e afetar os demais integrantes do
fazer as coisas, mas existem algumas maneiras de         grupo. Uma boa idéia é dar a estes personagens
tornar uma sessão melhor independentemente de            um pouco de fama, ou infâmia, no mundo do jogo;
quem a joga ou mestra. Os sete mais frequentes           algumas vezes, estas recompensas intangíveis
são os seguintes.                                        carregam mais peso do que outra espada ou item
                                                         poderoso.
                                                               Matadores tiram satisfação em derrotar
1 - CONHECER AS REGRAS                                   inimigos poderosos e no arrepio dos combates,
                                                         particularmente através de personagens bem
      Antes de começar a desenrolar um jogo,             construídos ou estratégias espertas. Como os
tenha certeza de que você tem pelo menos uma             Conquistadores, os Matadores são facilmente
noção firme das regras. Como Mestre, suas                agradados também, basta manter suficientes
responsabilidades não somente incluem aplicar as         oponentes desafiadores no jogo para assegurar
regras, mas também explicá-las aos seus jogadores.       que eles possam explorar todas suas Habilidades
Quanto mais você souber sobre o material com o           e realizar batalhas com regularidade nas sessões.
qual irá trabalhar, mais fácil o jogo irá fluir quando   Porém tome cuidado, pois nem todos os jogadores
você colocá-lo em ação.                                  apreciam muitos combates seguidos.
                                                               Exploradores querem ver o mundo, explorar
                                                         lugares e conhecerem pessoas. Se você estiver
2 - CONHEÇA SEUS                                         com um conjunto estabelecido, jogadores deste
JOGADORES                                                tipo irão se alegrar em rever faces conhecidas,
                                                         encontros maiores e menores com personagens e
     Ser capaz de realizar um jogo interessante
e recompensador é questão de saber o que seus




                                                     327
                        X - MESTRANDO
um bom uso das tropas de Final Fantasy como                  Claro que nem todo mundo pertence a
aeronaves e Chocobos. O segredo aqui está em           uma única categoria. A maioria dos jogadores
espaçar estes elementos o suficiente para não se       acaba pertencendo a mais de uma classificação,
tornarem rotina; encontrar com Cloud Strife em         dando ao Mestre combinações como Jogadores-
um bar pela décima quarta vez seguida não será         Conquistadores,        Conquistadores-Matadores,
mais tão especial como foi na primeira.                Interpretadores-Planejadores    de    Grupo    ou
                                                       Exploradores-Conquistadores. Por isso mantenha
      Interpretadores apreciam os aspectos de
                                                       sempre anotações sobre o que captura a atenção
interpretação do jogo. Eles ganham mais satisfação
                                                       de cada jogador durante as sessões; assim você
em jogar com as peculiaridades e detalhes de
                                                       poderá ajustar seus gostos e preferências de modo
seus personagens e interagindo com os outros.
                                                       plausível à sua aventura.
Como resultado, eles são aqueles mais aptos a
questionarem os NPCs com maior profundidade
do que os demais tipos de jogadores; isto significa
que é bom ter um estoque de background para            3 - OBSERVE O RELÓGIO
os NPCs e estar preparado para improvisar se os
                                                             Na maioria das vezes, o Mestre terá um
jogadores saírem do script do jogo. Ao mesmo
                                                       tempo limitado no qual deverá realizar sua sessão;
tempo, estão vigilantes à “exploração da cena”
                                                       por esta razão, é importante estar atento em como
– quando os interpretadores insistem em atuar
                                                       você utiliza seu tempo. Coisas a serem lembradas
com cada pequeno NPC e suas conversações e
                                                       para isso são:
encontro, explorando todos os detalhes. Corte
este problema pela raiz – comprar uma espada                 Conversas em Off: Interpretação é uma
não deve envolver mais do que uma conversa de          experiência social como qualquer outra. Como
cinco minutos sobre o clima ou sobre a saúde da        resultado, você deve estar preparado para
avó do vendedor, especialmente quando os demais        certa medida de conversas fora do assunto do
integrantes do grupo estão interessados em ação        jogo, como jogadores se atualizando sobre os
do que interpretação exagerada.                        programas favoritos de TV, os últimos downloads
                                                       e acontecimentos em geral de suas vidas. Você
      Planejadores de Grupo tira sua satisfação
                                                       também pode tirar vantagem deste fato dando
na dinâmica com o seu grupo, e aprecia planejar e
                                                       um pequeno “tempo social” no início da sessão e
fazer estratégias com os demais para atingirem um
                                                       definindo a hora de iniciar. Dependendo da situação,
objetivo em comum. Onde os problemas aparecem,
                                                       seria bom também criar uma pausa no meio da
ele é inevitavelmente o primeiro a sugerir um
                                                       sessão para dar mais tempo de conversas para os
plano, rapidamente assumindo controle da
                                                       jogadores. Claro que este tipo de compromisso na
situação e tentando liderar o resto do grupo. Insira
                                                       mesa significa que os jogadores devem respeitá-
este em uma atividade grupal frequentemente ou
                                                       lo também: se dois jogadores repentinamente
encoraje-o em situações onde a estratégia possui
                                                       começar a falar sobre seus planos para a noite
um impacto notável, mas mantendo um olho em
                                                       no meio de um combate, educadamente o Mestre
como o tempo do jogo flui, afinal de contas, por
                                                       pode diz “Vocês poderiam aguardar até a pausa?”.
mais divertido que planejar possa ser, o show deve
continuar.                                                   Ar Morto: Claro, encurtar a batalha é
                                                       assegurar que os jogadores não tenham razão para
      Arquétipos apreciam jogar com um tipo
                                                       suas atenções comecem a viajar. Nos grupos de
particular de personagem (jovens crianças,
                                                       mesa, a principal causa disto costuma ser o “ar
Paladinos, Mithra) e jogá-lo até o fim, até em
                                                       morto” – qualquer período de tempo no qual o grupo
situações onde esse personagem normalmente
                                                       como um todo se congela e o jogo simplesmente
toma o assento traseiro. Para personagens com um
                                                       para. Ar Morto pode surgir por várias razões, mas
conjunto de perícias especializado que poderiam
                                                       a principal é a falta de preparação do Mestre; se há
aparentar pouco uso em um jogo convencional
                                                       uma coisa que com certeza mata o entusiasmo e
(como Ladrões criados para invasão, Mediadores
                                                       a imersão na trama, é você ficar folheando o livro
peritos em obter informações e persuadir) é
                                                       para consultar uma tabela enquanto os jogadores
importante inserir situações onde as habilidades
                                                       ficam sentados parados na mesa a bater seus lápis.
destes personagems o coloquem no palco central.
Isto às vezes pode envolver a separação do grupo             Nessas situações, a informação crucial
e enviá-lo em uma viagem solo. Apesar de esta          verdadeiramente necessária para correr o jogo
divisão ser eficaz, não deve ser realizado com         deve estar sempre à mão a qualquer momento.
muita frequência ou o Mestre será acusado de           Para isso, imprima as fórmulas mais importantes
favoritismo.                                           ou registre os atributos do monstro em fichas
                                                       antes de colocá-lo no jogo. Do mesmo modo,




                                                   328
                       X - MESTRANDO
encoraje seus jogadores a manter um registro das           Infelizmente, muitos jogadores continuarão
informações mais importantes de seus personagens     a debater as regras, especialmente quando certa
– detalhes sobre seus equipamentos, Habilidades,     interpretação delas for a favor dele. Nesses casos,
Magias e Estatísticas – sempre perto para uma        ofereça uma pausa e voltem a jogar depois de
consulta rápida. Faça também cópia das fichas dos    aplicar um consenso comum para o jogo continuar
personagens se você tiver a chance; em muitas        novamente.
situações, ter a informação em suas mãos é mais
                                                           Termine com Suspense: é sempre mais
rápido que perguntá-la ao jogador.
                                                     esperto terminar suas sessões em um ponto alto da
      Edição Seletiva: Manter o fluxo do jogo        ação – isso deixa os jogadors interessados, e deixa
também significa ser capaz de recuar quando o        todos curiosos sobre o próximo acontecimento. A
passo começa a desanimar e manter as coisas em       maneira mais fácil para fazer isto é levar para uma
movimento. Não gaste muito tempo em cenas que        luta de alta energia ou em um momento de dúvida,
não possuem influência no enredo; interpretar um     e então finalizar a sessão enquanto os jogadores
teste de Investigação que leva o personagem por      ainda estão entusiasmados. O maior problema é
toda a cidade em busca de um NPC pode fornecer       fazer isso na hora certa. Devido à complexidade do
momentos interessantes, mas podem facilmente         combate em FFRPG, é fácil os eventos se voltarem
gastar um tempo importante sem ganho real.           contra você, transformando o que seria uma luta de
                                                     15 minutos em um monstro de 2 horas de cansaço
      A “Edição Seletiva” significa decidir o
                                                     que drena a energia de todo mundo.
que mostrar e o que não mostrar; atividades
mundanas como compras podem ser facilmente                  Momentos de Dúvida: A maneira mais
simplificadas em algumas rolagens apenas,            fácil é simplesmente terminar com uma dúvida
enquanto consersações com NPCs importantes são       no ar: os jogadores arrombam a sala do trono do
melhores restritas às informações que diretamente    Imperador e encontram seu corpo caído ao lado
afetam as escolhas dos personagens. Por outro        do trono; o tanque de combustível principal da
lado, se os personagens se envolverem em uma         aeronave estoura, deixando o grupo prestes a
conversação engraçada ou que chame a atenção,        colidir com uma montanha; o cristal que protegia
deixe-a acontecer normalmente.                       a cidade brilha mais fraco até que se parte... Mas
                                                     aplicar este recurso também requer certo grau de
      Discussão     dos     Jogadores:      Apesar
                                                     planejamento; planejando o final antecipadamente
do Ar Morto ser um problema do Mestre, os
                                                     ou mantendo um olho aberto para que a cena mais
jogadores também levam as ações a este ponto,
                                                     dramática aconteça no momento do final da sessão.
particularmente    quando     eles   permanecem
                                                     Ma maioria dos casos, basta aguardar que o fluxo
debatendo sobre o curso de sua próxima ação.
                                                     da narrativa ofereça um momento conveniente
Apesar de você realmente desejar que o grupo
                                                     para parar; é melhor parar um pouco antes do
faça estratégias, um debate de uma hora sobre
                                                     que mais tarde, e ajuda a manter os personagens
aquisição de equipamentos ou alocação dos itens
                                                     preocupados com a sessão da próxima semana.
de cura não irá levar o jogo a lugar nenhum.
Coloque um tempo limite na discussão do grupo e
esteja pronto para forçar a ação se a discussão se
prolongar ainda mais.                                4 - SEJA FIRME, MAS JUSTO.
      Debates sobre Regras: Nada traz mais                 Como Mestre, você interpreta as regras para
desânimo para uma sessão do que aqueles              servir as necessidades do seu jogo e assegurar-
momentos onde um jogador olha para você e diz        se de que a base na qual ele se desenvolve seja
“Eu não acho que a regra funcione assim.” Se         consistente. Desde a criação de personagens até a
você já empregou um bom tempo no estudo das          resolução de tarefas, suas decisões e opiniões lhe
regras do Livro Básico, você já estará pronto        conferem um significativo grau de autoridade na
para encontrar a informação rapidamente e reler a    mesa do jogo. Mas quanta autoridade seria essa?
regra, dando um julgamento. Se não estiver claro     Seja muito liberal e verá os jogadores caminhando
o suficiente no momento de como a regra deve ser     por sua aventura cuidadosamente preparada
interpretada, sugira um compromisso de tentar        estragando-a. Torne-se um deus e faça da vida dos
adaptar para ambos os lados. Se houver ainda         jogadores algo miserável e logo você se deparará
um empecilho, ofereça resolver o problema com        com a mesa de jogo vazia na próxima semana.
ambos os lados jogando uma moeda ou dado. O
                                                           Ser um bom Mestre significa balancear estes
mais importante sempre é resolver o problema o
                                                     dois extremos, e manter a mente aberta enquanto
mais rápido possível; se a discussão se arrastar
                                                     faz isso – afinal de contas, é você quem está
por 5 minutos você já está correndo o risco de
comprometer o resto da sessão.




                                                 329
                       X - MESTRANDO
desenvolvendo a sessão – mas ocasionalmente           no que você está fazendo e mantenha o hábito de
você pode acabar errando ou interpretando             se questionar “Como eu poderia fazer isso mais
errado uma regra. Não tenha medo de assumir           interessante?”. Os personagens estão planejando
seus erros, e tente compensar os jogadores se         uma fuga da prisão depois que um personagem
eles foram seriamente afetados por seu erro. Ao       foi sequestrado pelo Império? Faça então da prisão
mesmo tempo, esteja pronto para bater o pé se         uma torre de cristal ou um gigantesco tanque móvel.
os jogadores começarem a tirar a história dos         Personagens encarando um general do Império
trilhos. Se o novo Job que você aprovou no início     na prisão? Os surpreenda com um nobre azarado
da campanha estiver se tornando um pesadelo           cujo braço direito foi substituído por uma espada.
sem fim, deixe os jogadores saberem disto. Se um      Deixe sempre sua criatividade brilhar, e não tenha
dos jogadores está sempre interrompendo suas          medo de surpreender os jogadores algumas vezes
sessões, torne sua desaprovação conhecida.            – no fim do dia, estes esforços serão os motivos
                                                      pelos quais os jogos passarão a ser o centro das
                                                      conversas da semana.
5 - SEJA DESCRITIVO
      Um Mestre é um contador de histórias acima
de tudo. Mesmo se o seu grupo trata seu enredo
                                                      7 - SE DIVIRTA!
como uma desculpa esfarrapada para matar                     Esta é, acima de tudo, a coisa mais importante
o maior número de monstros possíveis, suas            que o Mestre pode fazer. Interpretação é um hobby,
descrições devem ser detalhadas o suficiente para     não um trabalho ou esporte de competição; o
que seus jogadores não sejam forçados a lhe fazer     objetivo de cada sessão é que todos os participantes
perguntas básicas como “quão grande a sala é?”        se divirtam o máximo possível. Mantenha atenção
ou “como ele se parece?”.                             no nível de energia da mesa e não tenha medo de
                                                      solicitar retornos dos jogadores depois do término
      O combate é uma área onde a falta de
                                                      da sessão; as coisas que eles lhe sugerirem
detalhes pode fazer toda a diferença; mesmo com
                                                      podem ser extremamente úteis para construir
o grupo mais empolgado, sete ou oito Rodadas
                                                      um jogo melhor. E se as regras incomodam você
com “Você o acertou com sua espada. Ele toma 8
                                                      ou estão sendo um empecilho no jogo, mude-as;
de dano. Ele então o atinge de volta e você toma
                                                      qualquer coisa apresentada neste livro, incluindo
2 de dano” pode facilmente drenar a energia da
                                                      este capítulo, pode ser modificado ou ignorado se
mesa de jogo. Gaste algum tempo para elaborar
                                                      necessário. No fim do dia, é importante que você
ataques especiais, acertos críticos, magias e
                                                      tenha tanto prazer em desenrolar suas histórias
afins; descreva a respiração dos monstros, seu
                                                      quanto os jogadores devem ter em vivê-las.
sangramento e gritos de xingamento como se suas
vidas dependessem disso.

                                                                  REGRAS DA CASA
      Os jogadores também, devem ser encorajados
a serem criativos com suas ações e interpretação;
“Mint ataca!” é direto e reto, mas algumas vezes
é mais divertido ver ações como “Mint enrola                As Regras da Casa são mudanças que você
seu chicote em volta do Guarda, o fazendo rodar       pode fazer no conjunto de regras de FFRPG durante
enquanto desfere um poderoso ataque”. Servindo        o decorrer de uma aventura ou campanha. Nem
como exemplo positivo, o Mestre pode aumentar         todo Mestre utiliza as Regras da Casa, mas haverão
a quantia de investimento criativo e descrição        situações onde você irá querer realizar ajustes ou
que os jogadores devem acabar seguindo                adições para adequar às suas necessidades.
consequentemente.
                                                           Na maioria dos casos, estas serão fruto de
                                                      necessidades do conjunto. Se você está criando
                                                      um mundo único para a campanha, as raças
6 - SEJA MEMORÁVEL                                    apresentadas no Livro Básico provavelmente não
                                                      se adequarão às suas necessidades, ou você pode
      Final Fantasy é um jogo de grandes
                                                      querer ajustar as tabelas dos equipamentos. Se
perspectivas e personagens intrigantes, enredos
                                                      você pretende aumentar a vida dos personagens,
sobre ameaças ao mundo e vilões maiores que
                                                      você pode optar por por dar o valor máximo do
a própria vida. Mantenha um suplemento de
                                                      seu dado de vida, sem terem de rolar os dados
interessantes características geográficas, monstros
                                                      para isso. Se você quer aumentar a dificuldade
exóticos e personagens reconhecíveis à mão e
                                                      do combate, os personagens podem ser afligidos
crie suas aventuras para expô-los ao seu efeito
                                                      com varias Condições de Status negativas quando
máximo, mais importante, sempre fique de olho




                                                  330
                        X - MESTRANDO
atingem 10% de seu HP máximo. As possibilidades a lendária matéria Knights of the Round está
são infinitas.                                  escondida.
      Em outras circunstâncias, os jogadores pode            Por esso motivo, os jogadores devem estar
também chegar a você com um material extra             cientes do que seus personagens sabem e do que
para aprovação, ou idéias de Jobs e raças que eles     eles não sabem. A menos que seu personagem
querem utilizar. Este problema é fácil de resolver -   possua como desculpa uma informação especial
incluído neste capítulo está um conjunto de regras     como resultado de Peculiaridades, Conhecimentos
e sistemas para ajudá-lo com o início do material      ou Background, a resposta a exemplos como este
de expansão; para qualquer coisa além do coberto       acima deve ser sempre: “Seu personagem não tem
por este livro, pode ser muito útil manter duas        como saber disto, sinto muito”.
perguntas em mente:
       Ele já está coberto pelas regras? Em
muitos casos, pode ser mais fácil adaptar ou
ajustar alguma coisa que já exista do que criar
                                                              SUPLEMENTOS DE JOGO
algo completamente novo. Por exemplo, uma
                                                             Além de se certificar que a sessão seja
perícia Representação poderia ser uma boa idéia
                                                       devidamente planejada e executada, um Mestre
inicialmente, mas pensando um pouco, a mesma
                                                       também deve fornecer o material necessário
pode ser coberta por Atuação ou mesmo por
                                                       para que ela aconteça. Os materiais principais
Disfarce. Similarmente, o Job Assassino que seu
                                                       são pelo menos uma cópia do Livro de Regras,
jogador está implorando para ser pode facilmente
                                                       dados suficientes para todos os jogadores, lápis
ser criado unindo as Habilidades existentes de
                                                       e borrachas, além das fichas dos personagens.
Furtividade e Ninjutsu.
                                                       Apesar da maioria dos jogadores levar seu próprio
      Está balanceado? Qualquer nova adição deve       material, é mais conveniente possuir sobressalente
ser baseada nas Magias, Habilidades, Vantagens e       à mão no caso de alguém esquecer alguma coisa.
Jobs apresentados neste livro em relação ao seu        Mas também existem outras coisas importantes
poder; eles fornecem uma base para o que está ou       para uma seção de RPG, outras opcionais. São elas:
não balanceado. Quando comparado a outros Jobs
                                                         Suplementos do Mestre: FFRPG possui um
do tipo Guerreiro, por exemplo, uma habilidade
                                                   grande número de tabelas para rápida referência
que causa (52 x VEL) + 15d12 de dano em um
                                                   que podem ser impressas ou copiadas, que são
único alvo sem nenhuma penalidade de Iniciativa
                                                   úteis ao Mestre para que ele não precise ficar
no Nível 64 com certeza será um abuso de poder.
                                                   abrindo o caderno ou livro sempre que alguém
      Outras adições podem ser mais difíceis de se realizar um teste. Dependendo das circunstâncias,
fazer o julgamento; inevitavelmente, você pode você também pode querer complementá-las com
acabar por aprovar alguma coisa que revela seu suas próprias anotações.
verdadeiro poder somente após algumas semanas
                                                         Um     fichário:   Fichários   podem      ser
de jogo. Se não houver uma maneira de compensar
                                                   convenientes para organizar folhas de papéis soltas
isto dos modos convencionais (monstro mais
                                                   de modo ordenado; um excelente modo de guardar
poderosos, penalidades maiores, restrições no uso)
                                                   impressões, fichas e anotações da campanha.
a melhor maneira de resolver isso é simplesmente
sentar e conversar com o jogador sobre um ajuste         Papel de Rascunho: Nenhuma mesa de jogo
retroativo.                                        está completa sem pelo menos uma ou duas folhas
                                                   de papel para cada personagem presente. Elas
                                                   são importantes por vários motivos. Primeiro, pois

     JOGADOR VS PERSONAGEM
                                                   elas permitem que os jogadores façam anotações
                                                   sobre perdas e ganhos de HP, Condições de Status
                                                   e outros, afim de não precisarem ficar apagando e
      Jogadores    sabem     sempre    mais    que re-escrevendo constantemente nas fichas de seus
seus personagens – isso é um fato da vida, personagens. Para um Mestre, é uma ótima maneira
especialmente quando você estiver mestrando em de manter registros das dezenas de pequenos
um cenário familiar para eles. Alguém que jogou detalhes necessários para desenvolver o jogo. Para
Final Fantasy VII quatro vezes conhece todos batalhas em especial, anotar o HP, MP, Evasão,
os detalhes do cenário, incluindo background, Evasão Mágica, Armadura e Armadura Mágica dos
personagens, história, política e segredos. Nesse combatentes antes do início da sessão significa
caso, quando você disser que os personagens menos tempo gasto procurando informações em
estão numa aeronave para uma ilha, facilmente fichas e mais tempo focalizadas na ação.
um jogador irá declarar que aquela é a ilha onde




                                                   331
                       X - MESTRANDO
      Refeição: Uma sessão de jogo pode durar      jogadores. Dependendo de cada caso, existem três
horas, o Mestre, ou quem quer que seja o anfitrião opções para isso: levar cada um dos CDs e mudar
da casa, pode oferecer refrescos e aperitivos para manualmente as faixas, colocar os diferentes CDs
os participantes. Claro que ninguém vai a uma      em um aparelho com CD-Changer, ou simplesmente
sessão de RPG para comer ou beber, mas é como      gravar seu próprio CD com as faixas que você vai
dizem por ai que se pensa melhor com a barriga     utilizar de modo o mais contínuo possível. Claro
cheia.                                             que os CDs convencionais não formam o modo
                                                   mais viável, pois você pode converter as músicas
      Música: A música é um dos aspectos mais
                                                   para formato MP3 que aumenta a capacidade de
opcionais também do jogo. Alguns Mestres optam
                                                   faixas por CD além de facilitar o modo ao qual você
por ela, outros acham que dá muito trabalho.
                                                   pode acessar cada trilha sonora.
Entretanto, nada pode criar um ambiente melhor
do que uma seleção musical apropriada, e seus             Ilustrações: Como diz o velho clichê, uma
jogadores apreciarão o esforço extra. Selecionar imagem vale mais que mil palavras. Veteranos dos
as faixas corretas, entretanto, pode ser um grande jogos eletrônicos podem estar intimamente ligados
desafio; o ideal é que a música seja baixa o aos cenários, criaturas e personagens de um dado
suficiente para que os jogadores conversem sem jogo, mas para os novatos, possuir um material de
problema.                                          referência visual em mãos será muito útil. Muitos
                                                   dos jogos de Final Fantasy possuem seus “livros
      Trilhas Sonoras Originais dos Jogos de Vídeo
                                                   de artes” lançados no Japão, porém por aqui será
Game (OSTs) são rotineiramente lançados em
                                                   necessário recorrer a revistas e internet.
formato de CD no Japão. Dependendo de sua
popularidade, um jogo também pode ter um álbum            Roupas: Para aqueles que gostam de
orquestrado ou remix, dando à música original um adicionar um elemento extra, existem muitas
tratamento significativo. Muitas das OSTs possuem possibilidades. Aqueles que dispuserem de um
lançamento limitado nos Estados Unidos; uma bom dinheiro e conexões com a Terra do Sol
seleção maior é disponível através de canais e Nascente podem encontrar qualquer coisa desde
sites, já que importar um CD japonês pode sair jóias, frascos de Potions, até mesmo roupas dos
extremamente caro.                                 personagens. A empresa Bandai produz uma
                                                   aceitável disponibilidade de fantasias e trajes dos
      As trilhas sonoras de filmes oferecem
                                                   personagens de Final Fantasy desde o VII até
uma alternativa mais econômica; neste caso é
                                                   o X que podem ser utilizados para representar
recomendável escolher bem as faixas – um clássico
                                                   vários Personagens. Algumas empresas japonesas
de Indiana Jones ou Star Wars com certeza irá
                                                   inclusive lançaram um suplemento de figurinos de
render mais piadinhas do que uma imersão no
                                                   monstros e summons, incluindo até um Bahamut
jogo.
                                                   decente. Muitos destes produtos pode ser
      Assim que você finalizou a seleção de faixas encontrados em empresas voltadas a esta área,
e as classificou de acordo com sua categoria enquanto os produtos mais antigos podem ser
apropriada (faixas para batalhas, música de encontrados, com um pouco de sorte, nos sites de
suspense, temas para as cidades), a próxima compras pela internet.
coisa a fazer é considerar como levá-las aos seus




                    CONSTRUINDO UMA AVENTURA
     A                                                              O OBJETIVO
            aventura é o bloco de construção
            principal de FFRPG – um ponto de
            partida para Mestres e jogadores se
acostumarem com o sistema e um portão para                 Todas as aventuras possuem um ou mais
uma campanha de longo prazo com sucesso. Por         objetivos que o grupo deve cumprir, e que podem
esta razão, saber como estruturar aventuras é        não ser conhecidos logo no início. O primeiro
uma habilidade importante que o Mestre precisa       passo na criação da aventura é decidir quais são
dominar. A seção a seguir fornece dicas de como      estes objetivos e como o grupo pode realizá-las
criar boas aventuras e desenvolver os desafios que   – considerações estas que consequentemente
os jogadores irão encarar durante o decorrer de      moldam como o resto da aventura irá caminhar.
suas missões.                                        Alguns objetivos mais comuns incluem:




                                                 332
                       X - MESTRANDO
       Missão de Busca - Superar os obstáculos              Quebrar e Entrar – O contrário da missão
para encontrar um item específico ou uma              de fuga requer que o grupo encontre uma maneira
informação e levá-los de volta para uma               de entrar em um local especial. Frequentemente
recompensa. A Missão de Busca é o tipo de             isso está associado a outro objetivo.
aventura mais facilmente encontrada nos jogos
de Final Fantasy, e geralmente é utilizada como

                                                                AS COMPLICAÇÕES
“portão” de entrada para outras. Muitas vezes estes
itens ou recompensas ganhos em uma aventura
são necessários para conseguir a próxima missão,
significando que a história não prosseguirá até que        Assim que o objetivo tenha sido estabelecido,
a missão tenha sido cumprida.                         a próxima coisa a pensar é o que os personagens
                                                      vão ter de passar para cumprí-lo. Os obstáculos
     Caçada de Monstros - Encontrar e derrotar
                                                      mais comuns que um grupo se depara são os
um monstro ou oponente em batalha para
                                                      combates, os desafios físicos, interações com NPCs,
clamar por uma recompensa. Missões como esta
                                                      armadilhas, perigos e quebra-cabeças, cada um
costumam servir como “recheio” entre as sessões
                                                      destes é abordado com mais detalhes nas páginas
mais envolventes.
                                                      a seguir.
     Sabotagem - Tirar alguma coisa de
                                                            Trate cada complicação maior colocada no
andamento: uma arma, um prédio, um artefato,
                                                      caminho do grupo como tendo sua própria Cena,
um veículo ou mesmo um plano. Missões deste tipo
                                                      independente do tipo – a melhor maneira de popular
geralmente envolvem uma significativa quantia
                                                      uma aventura é criar várias destas cenas e, então,
de Furtividade e Manha. Talvez até mesmo umas
                                                      uní-las para formar uma narrativa. Geralmente, o
cenas com demolições e explosões podem ser
                                                      ponto crucial de uma boa aventura irá girar em
causadas pelos personagens se não houver motivo
                                                      torno destas complicações memoráveis, mas devido
para serem discretos.
                                                      ao fator impreciso que é uma mesa de jogo, seus
                                                      jogadores podem acabar por ignorar os eventos
                                                      que você planejou para cumprir a missão. Por esta
    “Se existe uma porta, nós entramos. Se existir    razão, é aconselhável planejar sua Cena como um
     qualquer coisa que possamos quebrar, nos o       tipo de teia e não como um caminho linear – se os
    quebramos! E no final, nós explodiremos este      jogadores perderem uma conexão, passe para o
                   lugar em milhões de pedaços!”      próximo evento lógico.

         Selphie Tilmitt – FINAL FANTASY VIII                Nos exemplos dados no decorrer deste livro,
                                                      Rodger leva o grupo através de um número de
                                                      Cenas criadas para testar suas habilidades – a
      Escolta - Levar alguém do Ponto A até o         infiltração, a fuga da prisão, e uma batalha no
Ponto B, se livrando de qualquer assassino ou         céu. Entretanto estes foram apenas alguns das
sequestrador que surgir no caminho. O perigo pode     reviravoltas que a aventura poderia tomar, já que
vir de muitos ângulos durante missões como esta e     o Mestre também planejou uma perseguição no
os jogadores precisam pensar muito e aprender a       quartel da resistência, um encontro com o Barão
confiar em ninguém.                                   Vrichaux e um agente do Lorde Negro, além de uma
                                                      cena de caçada envolvendo chocobos roubados
      Resgate - Alguém importante para o grupo foi    numa corrida pelas ruas da maior metrópole.
sequestrado e agora é a hora do resgate. Como nas
tentativas de sabotagem, resgates inevitavelmente         Também não há necessidade de ter vergonha
incluem bombas e disfarces, algumas vezes até as   em   reutilizar conceitos já aplicados, se uma idéia
duas coisas ao mesmo tempo.                        foi aplicada  com sucesso em uma aventura, é quase
                                                   garantido que ela encontre um lugar perfeito para
      Sequestro - O contrário de uma missão de ela em outra aventura.
resgate, aqui o grupo precisar sequestrar alguém,
evitando toda e qualquer forma de resistência e
segurança que surgir como força oposta.
      Fuga - Passar pelas linhas inimigas,                              BATALHA
encontrar um caminho através da floresta repleta
de monstros, ou encontrar o caminho de volta para      O combate é uma parte essencial nas séries
a terra dos vivos. As fugas podem parecer simples de Final Fantasy e, consequentemente, para o
no papel, mas costumam ser bem diferentes         FFRPG  também... Entretanto, existe uma fina linha
quando colocadas em prática.




                                                  333
                        X - MESTRANDO
a ser ponderada quando incorpora o combate em negativas, ou mesmo Ice Worms com Fire Flans.
suas aventuras: uma batalha é o maior consumidor
                                                          Qual a minha Fraqueza? - O uso inteligente
de tempo para o grupo e, portanto, tomará grande
                                                    dos vários status Elementais, incluindo Fraquezas
parte do seu tempo total de jogo em qualquer
                                                    e Imunidades, pode transformar aquele combate
sessão.
                                                    direto e franco em um jogo mortal de adivinhação
      Quantas batalhas uma aventura deve ter para o grupo, especialmente se os monstros forem
então? O ideal é que o combate nunca deva se fortes contra os Elementos que o grupo mais
tornar tão frequente a ponto de se tornam algo utiliza. Evite deixar as propriedades Elementais
entediante ou rotineiro para os jogadores. As dos monstros muito óbvias – Gigantes da Água,
atitudes de seu grupo também pode ser um fator Salamandras de Fogo e outras criaturas podem
determinante na quantidade de lutas em suas ter sua peça nos jogos, mas não requerem muito
sessões – muitos jogadores se sentem mais felizes raciocínio para serem derrotados. Deixe sempre
em cravar uma espada em um monstro do que seus jogadores pensando e adivinhando e os ensine
ficarem entretidos em longas conversas, e outros sobre a importância dos efeitos de Scan e Sensor.
são completamente o oposto. Jogos com combate
                                                          Táticas de Contra-Ataque - Reações
pesados podem possuir até dois encontros por
                                                    são ferramentas poderosas nas mãos do Mestre,
sessão, enquanto as aventuras mais calmas com
                                                    especialmente quando criadas para serem
um encontro sessão sim, outra não.
                                                    acionadas pelos ataques mais comuns do grupo.
                                                    Reações não somente punem os jogadores por
                                                    sempre tomarem o caminho mais óbvio com dano
CRIANDO O INTERESSE                                 e Condições de Status, mas também força o grupo
                                                    descobrir o que aciona o contra-ataque e o que
      Também é importante que cada batalha
                                                    eles podem fazer para evitá-los.
seja cuidadosamente planejada e gerenciada para
manter os jogadores com seu interesse alto. O             Os Guardiões - Os jogadores não são os
primeiro fator a considerar é a duração: quanto únicos capazes de proteger os aliados mais fracos.
mais a batalha se estende, menos envolvidos os Quando criando uma batalha com uma mistura
jogadores ficarão com os eventos. Isto se torna de monstro, ou um monstro Chefe com Partes
óbvio em situações onde os heróis se resumem Escravas, faça seus jogadores serem forçados a
aos mesmos Ataques e Habilidades Rodada após abrir caminho através de um grupo de “protetores”
Rodada. Com isto em mente, a média de uma para conseguirem chegar ao seu alvo.
batalha normal deve girar em torno de três a
                                                          A Ferramenta Certa para o Trabalho
quatro Rodadas; mantendo sempre sua atenção
                                                    Certo - Conforme o jogo progride, seus jogadores
em quanto dano os heróis são capazes de infligir e
                                                    acumularam várias formas de ferir oponentes
adaptar a força e composição dos monstros para se
                                                    específicos. Por isso, algumas vezes planeje um
adequar. Também, nem todo monstro luta até sua
                                                    encontro para permitir que os personagens usem de
morte. Se as probabilidades se voltarem contra eles
                                                    tais bens – alguns Zumbis para serem dilacerados
e a batalha se estender, muitos monstros poderiam
                                                    pelas armas com Matador de Morto-Vivo, ou um
simplesmente tentar fugir.
                                                    Dragão de Gelo para utilizarem a nova Firaga. Dar
      O segundo fator é a tática. Evite combates aos jogadores a chance de tornar efetivo o uso de
que se tornam repetitivos e faça os jogadores equipamentos especializados pode ajudar a animar
serem forçados a pensar antes de agirem, e até as menos inspiradoras batalhas.
não simplesmente saírem por ai realizando seus
                                                          Lançar VS Cancelar - Condições de Status do
ataques mais poderosos Rodada após Rodada. As
                                                    tipo Barrier e Condições de Status do tipo Strengthen
batalhas com os Chefes devem sempre enfatizar a
                                                    podem possuir um impacto representativo no fluxo
estratégia e o trabalho em equipe, e não apenas o
                                                    da batalha. Nos jogadores, elas podem reduzir o
bate-bate. Algumas maneiras de agitar as coisas
                                                    tempo de uma batalha ou reduzir o impacto dos
incluem:
                                                    ataques poderosos; nos monstros, especialmente
                                                    nos monstros Chefes, elas podem deixar as vidas
                                                    dos personagens cada vez mais ameaçadas.
      Misturar e Acertar - Reunir monstros
                                                    Felizmente, o uso de efeitos como Dispel pode
com formas de ataques, fraquezas e estratégias
                                                    evitar que estas Condições dominem a batalha e
completamente diferentes é uma maneira fácil de
                                                    também força a utilização de estratégias. Começar
manter o grupo atento. Misture sempre monstros
                                                    uma batalha com um oponente lançando uma
com ataques físicos poderosos com outros
                                                    Condição de Status positiva força o grupo a gastar
lançadores de magia, causadores de dano direto
                                                    algumas Ações e recursos para conter seu efeito;
com outros que causam Condições de Status




                                                  334
                       X - MESTRANDO
por outro lado, uma situação onde os Protect, úteis. As mudanças na Iniciativa resultantes de
Haste e Regen do grupo sejam constantemente Tempo de Carga e outros fatores também podem
anuladas por intervenção dos monstros encoraja ser registrados nesta ficha.
na elaboração de outras estratégias.
      Situações Incomuns - O Capítulo 7 inclui
                                                          Estas duas fichas podem ser melhoradas ou
um vasto número de maneiras para apimentar até
                                                    substituídas para anotações pessoais se necessário.
os encontros mais comuns, incluindo efeitos de
                                                    Quanto mais informações o mestre possuir em
terreno, condições de clima e batalhas com tempo.
                                                    suas mãos nos combates, melhor e mais rápido ela
Não tenha medo de utilizar estas complicações em
                                                    será.
seus combates algumas vezes, especialmente se
eles não tiverem nada de especial acontecendo.
Até as batalhas mais planejadas podem despencar
no jogo.
                                                                DESAFIOS FÍSICOS
                                                            Qualquer coisa que exija que os jogadores
INFORMAÇÕES VITAIS                                    exercitem suas Perícias e Atributos contra objetos
                                                      inanimados através de Testes pode ser definida
       Até mesmo as batalhas mais bem planejadas
                                                      como um “Desafio Físico”, como escalar as paredes
podem desmoronar no jogo atual. Apesar de o
                                                      de uma fortaleza ou correr por uma ponte antes
combate ser a tarefa mais direta para um Mestre,
                                                      que ela ceda.
isso não a torna simples. Desenvolver uma batalha
significa tomar as decisões corretas e manter um            Como estas Verificações de Tarefas, que é
registro de todas as informações importantes de como os testes são chamados, são relativamente
ambos os lados da mesa. Por esta razão, existem rápidos e fáceis de serem feitos, os desafios físicos
alguns registros especiais que o Mestre pode criar podem ser introduzidos sem muitos problemas:
em forma de fichas para facilitar o seu trabalho.     uma descrição e um Modificador de Condição e
                                                      as coisas se resolvem. Por esta razão, moderação
       Fichas de Informações - Importante é
                                                      é importante: muita rolagem de dados para
criar uma ficha para registrar as informações
                                                      tarefas triviais, e os jogadores começarão a
mais importantes necessárias durante o combate
                                                      enjoar-se. Consolide as Verificações de Tarefas e
em um único lugar. Precisão, Precisão Mágica,
                                                      deixe os testes para quando os resultados forem
Evasão e Evasão Mágica podem ser facilmente
                                                      dramaticamente interessantes ou importantes.
conferidas para determinar o sucesso ou falha de
                                                      Também é importante que os desafios sejam
ataques específicos. HP, MP, Armadura e Armadura
                                                      apropriados para a composição e para as forças do
Mágica permitem cálculos de dano mais rápidos
                                                      grupo.
e Velocidade diminui o tempo gasto para calcular
Iniciativas. Finalmente é bom também reservar um            Devido à facilidade com que eles são
espaço para as Habilidades do personagem assim resolvidos e o grande número de saídas seguras
como efeitos fornecidos por Habilidades de Suporte que os jogadores têm à sua disposição no caso
ou de Equipamento.                                    de falha, os desafios físicos não rendem XP e nem
                                                      Gil. Na verdade, eles devem ser tratados como
       Agora, como este espaço é utilizado é uma
                                                      obstáculos a ser superados no caminho para uma
questão de preferência pessoal. Um Mestre pode
                                                      grande recompensa.
decidir listar os nomes das habilidades e seus custos
de MP e TC somente, confiando nos jogadores para
lhe dizer quais efeitos as habilidades possuem.
Outro Mestre pode escolher adicionar alguma
informação a isto, para manter os jogadores
                                                                DESAFIOS SOCIAIS
honestos. Um terceiro Mestre pode utilizar os               Um pequeno grupo de aventureiros não entra
espaços das Habilidades para listas as Habilidades em combate com todo ser vivo que cruzarem.
de Suporte que poderiam afetar os ataques dos Infelizmente, existem horas em que outros podem
monstros, e confiar completamente nos jogadores bloquear o caminho dos jogadores, como um
para reportar seus custos e efeitos.                  grupo de guardas inimigos, informantes com más
      Marcador de Rodadas - Também pode ser         intenções, espiões inimigos e muitos monstros que
criada uma ficha para manter as informações sobre   testarão a permuta, furtividade e interpretação dos
a ordem de Iniciativa na Rodada, assim como das     personagens ao seu limite.
Condições de Status infligidas nos personagens            Diferentemente dos desafios físicos, os
e monstros, utilização de Itens e outros detalhes   sociais devem focalizar o que o personagem diz




                                                  335
                           X - MESTRANDO
assim como seu teste. Se um personagem tenta                 Média +                60
utilizar Sedução ou Lábia, faça o jogador interpretar
a tentativa e não simplesmente apenas rola-la,                Alta -                70
pois o resultado final é muito mais interessante e             Alta                 80
também força os jogadores a pensarem sobre a                  Alta +                90
abordagem dos personagens. Boas performances
                                                             Ancião                100
devem render ao jogador um bônus ou anular
completamente a rolagem do dado, assumindo
isto no personagem, nenhuma conversa mole pode           Assim como os desafios físicos, superar
enganar um personagem com 20 em Negociação. um desafio social raramente confere Gil ou XP.
       Como muitos dos desafios sociais são As recompensas de um sucesso aqui costumam
realizados através de Verificações de Tarefas ser mais intangíveis, como na forma de uma
Resistidas, os valores das Perícias dos oponentes informação ou ajuda de NPCs. Os efeitos de uma
dos personagens é a primeira consideração a ser falha dependem da situação; tentar e falhar na
planejada. Para situações onde não existe tempo intimidação contra um poderoso policial, por
para esboçar estes valores com mais exatidão, exemplo, pode colocar todo o grupo na prisão
então utilize a tabela abaixo para determinar qual indefinidamente.
valor da Perícia que o oponente teria e que será
utilizado contra o personagem.
                                                   SUBORNO
   Nível de Proficiência      Valor da Perícia             Em alguns casos, os personagens podem
                                                     tentar ceder parte de seu Gil ou um item para
         Destreinado                    10           deixar a opinião do NPC a favor do personagem.
           Novato                       20           Para isso, realize um julgamento para ver se o
        Intermediário                   40           suborno é adequado, generoso ou insultante. Um
                                                     suborno adequado oferece um bônus de +10 para
          Avançado                      60
                                                     a próxima Perícia relevante utilizada contra esse
            Expert                      80           alvo; um generoso oferece bônus de +20. Por outro
           Mestre                      100           lado, um suborno insultante impõe uma penalidade
                                                     de -10 além de qualquer outro Modificador de
                                                     Condição que for necessário. Importante lembrar
      Contra monstros, a Inteligência do monstro que personagens com moral ou fidelidade alta
(Veja Apêndice II) determinará como a rolagem se sentirão ofendidos com a simples idéia de um
se realiza. Criaturas com um valor de Inteligência suborno, independente da quantia oferecida.
de “Nenhuma” não podem ser alvo de barganhas
ou discussões a menos que o grupo esteja lidando
com o controlador da criatura. Caso contrário,
qualquer rolagem para Lábia, Etiqueta, Sedução e
                                                   INTERPRETANDO NPCS
semelhantes falham automaticamente. As criaturas           Se você espera que seus jogadores
com Inteligência do tipo “Animal” não podem ser interpretem suas barganhas, questionamentos
alvos de barganhas com perícias normais, mas e ameaças, naturalmente é esperado que você
podem ser manipulados utilizando Treinar Animais; ofereça respostas à altura. O objetivo principal em
neste caso o valor do teste é igual ao Nível do fazer isto é incentivar melhores performances dos
monstro. Para todas as demais categorias de jogadores, isso significa criar também personagens
Inteligência, utilize a tabela abaixo para encontrar interessantes e memoráveis para que o grupo
o valor da Perícia apropriado.                       possa interagir com eles.
                                                         Mas como tornar um NPC memorável?
                                                   A menos que você saiba que estará criando um
   Nível de Proficiência      Valor da Perícia     personagem que aparecerá com regularidade,
        Nenhuma                   Nenhum           não seja sutíl: a abordagem com mais sucesso
          Animal              Nível do Monstro     é ir sempre ao topo e interpretar o personagem
                                                   o mais amplo possível. Se focalize em pequenos
        Primitiva -             Como Animal        detalhes vocais memoráveis e hábitos de fala. Um
         Primitiva                  20             personagem pode ter um costume de limpar sua
        Primitiva +                 30             garganta nos momentos mais dramáticos, outro
         Média -                    40
          Média                     50


                                                 336
                        X - MESTRANDO
possui o péssimo hábito de esquecer o assunto
da conversa depois de três sentenças. Risadas
                                                      CONCEITO E NÍVEL DE
estranhas (como aquelas com as sílabas “kyu kyu       ARMADILHAS
kyu” ou” um um um”) é outra forma fácil para               Enquanto os monstros podem surgir de
identificar um personagem, especialmente os           qualquer lugar sem a mínima justificativa, as
malvados, ou associando um grande vilão a uma         armadilhas estão restritas a um local específico.
risada sinistra fará com que o antagonista seja       Por esta razão, o conceito é particularmente
imediatamente reconhecido.                            importante no processo de criação.
      O mesmo princípio se aplica quando dando              Comece pensando no tipo e localização da
descrições dos NPCs. Ao invés de tentar enche-        armadilha: É uma fechadura criada para disparar
los de detalhes que não se lembrarão daqui uma        dardos envenenados? Uma enorme rocha que rola
hora, firme a imagem do NPC em poucos atributos       por todo o corredor estreito? Um tubo escondido
chaves, como uma estranha cor do cabelo, certo        nas rochas que dispara rajadas de fogo? Determinar
estilo de roupa, um peça de jóia ou tatuagem,         o tamanho geral e o nível de perigo não somente
cicatrizes, ou deformidades físicas. Aplique          ajuda a saber onde a armadilha deve ser inserida,
também alguns maneirismos vocais, que sempre é        mas também fornece dados sobre suas capacidades
recomendado em todos os casos. O importante é ter     no jogo.
em mente que quanto mais estranho é a aparência
do personagem, mais tempo este personagem irá             Em seguida, decida o Nível da armadilha.
permanecer nas mentes dos jogadores.                Assim como Personagens e monstros, Nível é uma
                                                    medida geral do poder e letalidade que varia de 1
                                                    até 99; quanto maior o Nível, maior o desafio que
                                                    a armadilha representa para ser superada. O ideal
      ARMADILHAS E AMEAÇAS                          é que a armadilha deva ter seu Nível relativamente
                                                    próximo ao dos personagens, embora as de Níveis
      Armadilhas, terrenos perigosos e outros maiores ou menores possam ser usadas como
tipos de perigos podem dar ao grupo muita dor de nuances de desafios diferentes.
cabeça sem eles terem de sacar suas espadas. Por
esta razão, as próximas páginas são dedicadas a
um simples e flexível “sistema de criação” capaz
de gerar todos os três com um mínimo de trabalho.
                                                      EFEITO
Como outros desafios, armadilhas e ameaças                Todas as armadilhas possuem uma coisa em
recompensam o grupo com Pontos de Experiência comum: elas são criadas para ferir ou incapacitar
se superados; por esta razão é essencial manter quem a acionar. Assim que o conceito e Nível
um registro dos modificadores de XP dados para estiverem estabelecidos, o próximo passo é
cada uma das várias opções durante o processo de determinar o que a armadilha realmente faz.
criação.                                            Cada armadilha deve possuir pelo menos um
                                                    dos efeitos listados abaixo; alguns tipos podem
      Existem algumas coisas que devem ser combinar múltiplos efeitos, mas são raras de serem
lembradas quando se adiciona armadilhas ou encontradas.
ameaças à uma aventura. Em primeiro lugar,
desafios como estes devem ser utilizados
espaçadamente durante o decorrer de uma                   ALARME
aventura: como a maioria das Habilidades dos
Jobs são voltadas para o combate, favorecer as            Efeito: Uma armadilha de efeito Alarme soa
armadilhas aos combates é remover a maioria         um  alarme  que alerta os inimigos ou liberta criaturas
das oportunidades de se utilizar as características para   os  personagens     enfrentarem, geralmente
de cada Job. As armadilhas também devem ser         encontros    que   os   personagens     poderiam ter
balanceadas cuidadosamente como qualquer outro      evitado.   Algumas    vezes   os  personagens     serão
encontro em termos de dano causado – apesar de      capazes   de ouvir o próprio  alarme, se  dando   conta
o grupo poder sofrer se falhar ao lidar com uma do que fizeram, e tendo então tempo para se
armadilha, ter todo o grupo morto por um d% mal prepararem para o inevitável. Em outras situações,
calculado não é a idéia de ninguém de diversão. os personagens permanecem desatentos até que
Finalmente, personagens devem possuir alguma sejam emboscados – na maioria das vezes, a luta
chance de reagir ou lidar com a armadilha antes começa assim que a armadilha é acionada.
que seu efeito aconteça, pois uma chuva mortal            Atente que o efeito Alarme não é a mesma
caindo sobre o grupo de lugar nenhum não é
desafiador, mas sim sadista.




                                                   337
                          X - MESTRANDO
coisa que uma armadilha guardada por monstros.                    Base de Dano               Dados Rolados
Se desarmar a armadilha antes que ela seja
acionada evita o combate, caso contrário à situação                   01 – 40                      1
é tratada como duas ameaças separadas unidas                          41 – 90                      2
em um único encontro.                                                91 – 180                      3
               Efeito                 Modificador XP                181 – 320                      4
        Invoca um monstro                  +7                          321+                        5
       Invoca dois monstros                +9
        Item exótico ou raro               -20                Claro que nem todo ataque que cause dano
  Número de monstro igual ao do            +12          sempre acerta automaticamente: sorte e reflexos
             grupo                                      podem ainda salvar os personagens do ferimento
                                                        se a armadilha é acionada. Selecione uma CdS
  Número de monstro igual duas             +16
                                                        das opções abaixo e anote os modificadores de XP
        vezes do grupo
                                                        relevantes antes de prosseguir.
  Nível do monstro menor que da            +10
            armadilha                                                   CdS                    Modif. XP
    Nível do monstro igual ao da           +18             (30 + Nível Armadilha x 2), EVA        -10
             armadilha                                     (50 + Nível Armadilha x 2), EVA         0
  Nível do monstro maior que da            +27             (70 + Nível Armadilha x 2), EVA        +12
            armadilha
                                                           (90 + Nível Armadilha x 2), EVA        +20
 Monstros chegam imediatamente             +10
                                                                     30% Fixo                      -5
  Monstros chegam em 1 Rodada              +7
                                                                     60% Fixo                     +15
   Monstros chegam entre 2 e 4             +3
                                                                 Acerto Automático                +28
            Rodadas
   Monstros chegam a partir de 5           +0
             Rodadas                                         Toda armadilha padrão é modificada pela
        Armadilha silenciosa               +6           Armadura. Uma armadilha cujo dano ignore a
                                                        Armadura deve combinar um efeito de Dano com
                                                        um efeito de Status Meltdown. Armadilhas que
      DANO                                              causem dano Elemental ou Mágico o fazem sem
                                                        nenhum custo adicional de XP; o único impacto é
     Efeito: A Armadilha de efeito de Dano causa
                                                        que o dano resultante será reduzido da Armadura
dano Físico, Mágico ou Elemental ao grupo quando
                                                        Mágica e modificado pela Evasão Mágica. Dano
acionada. As armadilhas não possuem valores de
                                                        Elemental pode ser também adicionado sem
FOR ou MAG, causando dano de acordo com o Nível
                                                        nenhum custo adicional.
da Armadilha.

               Dano                   Modificador XP
                                                             STATUS
  (Nível da Armadilha x 4) + [x]d6         +15
  (Nível da Armadilha x 5) + [x]d6         +18               Efeito: A armadilha inflige uma Condição de
                                                        Status quando acionada. Para propósitos de cálculo
  (Nível da Armadilha x 6) + [x]d8         +24          dos Modificadores de XP, as Condições de Status
  (Nível da Armadilha x 8) + [x]d8         +28          estão organizadas em um das 5 ‘classes’:
  (Nível da Armadilha x 9) + [x]d10        +35               Classe I: Blind (4), Immobilize (4), Silence
 (Nível da Armadilha x 10) + [x]d10        +39          (4), Sleep (4), Slow (4).
 (Nível da Armadilha x 11) + [x]d10        +45               Classe II: Berserk (4), Confuse (4), Curse
 (Nível da Armadilha x 12) + [x]d12        +50          (4), Disable (4), [x] Down (6).
 (Nível da Armadilha x 15) + [x]d12        +60                Classe III: Mini (4), Poison (∞), Toad (4),
                                                        [x] Break (6), Zombie (∞).

      O número de dados de dano rolados para o       Classe IV: Condemned (4), Frozen (4),
efeito de uma armadilha é determinado pela Base Heat (4), Meltdown (2), Petrify (4), Stop (4).
de Dano, como mostrado abaixo:                       Classe V: Eject, Death, Stone (∞).




                                                       338
                            X - MESTRANDO
                                                      TIRO ÚNICO
     Condições de Status mais poderosas podem        Efeito: o efeito da armadilha é acionado uma
somente ser incluídas em Níveis maiores de única vez e depois disso, ela se torna inofensiva.
armadilhas; o Nível mínimo necessário de uma O valor de XP do efeito resultante depende de
armadilha para suportar uma específica Condição quantos alvos ela afeta.
de Status é mostrado abaixo:
                                                         Alvos                Modificador XP
       Tipo        Nível Mínimo Modificador XP             1                         0
     Classe I               1             +5                2                       +10
    Classe II               10            +8                3                       +20
    Classe III              25            +14             Grupo                     +32
    Classe IV               45            +18
    Classe V                50            +35
                                                      TIROS MÚLTIPLOS
                                                       Efeito: Assim que acionada, os efeitos da
                 ! – Armadilhas Mortais          armadilha são aplicados uma vez por Rodada, ou
      Uma armadilha que inflija Condemned ou     grosseiramente a cada trinta minutos, até que se
Petrify irá matar ou petrificar os personagens   expire. O valor de XP depende do número de alvos
afetados que estiverem no alcance da armadilha   afetados e do número de disparos que a armadilha
dentro do número listado de Rodadas a menos      pode liberar antes de expirar.
que os personagens possam escapar da área de              Alvos               Modificador XP
efeito da armadilha ou encontrar uma maneira
de contra-atacar – uma boa maneira seria                    1                   +5 por “tiro”
simular paredes de rochas esmagadas, câmaras                2                   +9 por “tiro”
inundadas ou outros efeitos desagradáveis.                  3                  +17 por “tiro”
                                                          Grupo                +27 por “tiro”
      Assim como as armadilhas que causam dano,
as armadilhas que causam status também podem
                                                      FOGO CONTÍNUO
ser evitadas mesmo se acionadas. Selecione uma
CdS das opções abaixo e anote os modificadores        Efeito: Assim que acionada, os efeitos da
de XP relevantes antes de prosseguir.           armadilha  são aplicados uma vez por Rodada, ou
                                                grosseiramente a cada trinta minutos, até que os
                  CdS                 Modif. XP jogadores deixem a área do efeito da armadilha.
    (30 + Nível Armadilha x 2), EVA      0      Exceto desativando-a, fugir é a única maneira de
    (50 + Nível Armadilha x 2), EVA     +7      fazê-la parar de funcionar.
    (70 + Nível Armadilha x 2), EVA       +18             Alvos               Modificador XP
    (90 + Nível Armadilha x 2), EVA       +25               1                       +16
                 30% Fixo                  +3               2                       +25
                 60% Fixo                 +21               3                       +49
          Acerto Automático               +36             Grupo                     +75



DURAÇÃO                                               AÇÃO LENTA

      A Duração determina por quanto tempo os          Efeito: Algumas armadilhas não surtem
efeitos da armadilha agem. As armadilhas mais    efeito até que os personagens tenham gasto um
simples disparam um único tiro, e então são      tempo prolongado na área. Isto pode ser utilizado
inofensivas até que armadas novamente; já as     para armadilhas mortais elaboradas (“Meu laser
mais complexas agem múltiplas vezes, ou mesmo    matará vocês em precisamente uma hora a menos
continuamente até que os personagens estejam     que vocês consigam escapar destas cordas!”), mas
fora de alcance.                                 é mais frequentemente utilizado para ameaças
                                                 ambientais que afetam os personagens depois de




                                                339
                       X - MESTRANDO
um longo período de viagem. Se combinado com         que uma busca detalhada seja realizada. Para se
Tiros Múltiplos ou Fogo Contínuo, o tempo em que     encontrar esta armadilha, os personagens devem
os efeitos da armadilha são carregados é atrasado    declarar que estão procurando por armadilhas e
entre os disparos.                                   então realizar um teste bem sucedido utilizando
                                                     Prontidão – como acima, o Modificador de Condição
     Atraso na Ação           Modificador XP         determinará quão bem a armadilha foi ocultada.
        10 minutos                  -15
                                                         Modif. Condição          Modificador XP
          1 hora                    -25
                                                               +80                     -38
         3 horas                    -40
                                                               +60                     -26
         12 horas                   -60
                                                               +40                     -16
                                                               +20                      -8
DETECÇÃO                                                        0                       0
      O próximo passo é determinar quão fácil é                -20                      +6
para os personagens detectarem a armadilha.                    -40                     +12
Algumas são muito óbvias, outras requerem um                   -60                     +20
esforço maior, e raras aquelas que não são vistas.
                                                               -80                     +30
Selecione uma opção da lista a seguir e anote os
Modificadores de XP relevantes antes de prosseguir
para o próximo passo.                                     INDETECTÁVEL
                                                       Efeito: A armadilha não pode ser detectada
     AUTOMÁTICO                                  pelos modos normais. A única maneira que os
                                                 personagens possuem para detectar esta armadilha
     Efeito: A armadilha é claramente visível, e
                                                 é através de magia ou conhecimento superior, ou
não pode ser perdida. Confere -12 de Modificador
                                                 a acionando. Este tipo confere um modificador de
de XP
                                                 XP de +35.

     SUPERFICIAL
      Efeito: Algumas tentativas foram realizadas
para ocultar a armadilha, porém uma pessoa           DESARMAR
suficientemente observadora a perceberá se
                                                            Assim   que    os    personagens    tomam
ele vasculhar a área. Faça um teste utilizando a
                                                     conhecimento do local da armadilha, eles possuem
Prontidão dos personagens que entram na área
                                                     uma chance de evitá-la ou desarmá-la, sendo que
da armadilha para ver se eles a detectam. O
                                                     a dificuldade para tal é determinada nesta seção.
Modificador de Condição determinará quão bem a
                                                     Selecione uma das opções abaixo e registre os
armadilha foi ocultada.
                                                     Modificadores de XP relevantes dados para aquela
    Modif. Condição           Modificador XP         opção antes de prosseguir para o próximo passo.
          +80                      -16
          +60                      -12                    AUTOMÁTICO
          +40                       -8                     Efeito: Se o grupo detectar a armadilha,
          +20                       -4               ela pode facilmente ser evitada, exigindo nenhum
           0                        0                esforço para ser desarmada. Não oferece nenhum
                                                     Modificador de XP.
          -20                       +4
          -40                       +8
          -60                      +12                    DESTRUTÍVEL
          -80                      +16              Efeito: A armadilha pode ser destruída se
                                               os personagens causarem certa quantia de dano
                                               nela baseado no Nível da Armadilha. Atente que
      DEDICADA                                 dependendo da natureza da armadilha e de seu
      Efeito: A armadilha esta bem ocultada o acionamento, atacá-la pode ser o suficiente para
suficiente para estar quase invisível, a menos




                                                 340
                          X - MESTRANDO
acioná-la se os personagens não a destruírem com três opções das seguintes – Destrutível, Desarmável
um único ataque.                                 ou Habilidade de Job – e seus Modificadores de XP,
                                                 sem esquecer-se de registrar estes valores antes
    Dano para Destruir       Modificador XP      de prosseguir.
   Nível Armadilha x 20             0
   Nível Armadilha x 30             +3
                                                          INEVITÁVEL
   Nível Armadilha x 50             +7
                                                           Efeito: A armadilha não pode ser desarmada.
   Nível Armadilha x 75            +10
                                                     A única maneira de evitá-la é não a acionando.
  Nível Armadilha x 100            +14               Este tipo de efeito confere um Modificador de XP
  Nível Armadilha x 150            +20               igual à +44.
  Nível Armadilha x 250            +32
   Somente à distância              +8


     DESARMÁVEL
                                                     COMPLETANDO A ARMADILHA
                                                           Tudo que resta agora é calcular o valor final
     Efeito: A armadilha pode ser desarmada          de XP da armadilha. Some todos os Modificadores
com um teste bem sucedido da Perícia Armadilhas      de XP acumulados através das várias opções
ou uma substituta equivalente. Uma Falha Crítica     selecionadas durante sua criação, então multiplique
sempre resultará no acionamento da armadilha.        o número resultante pelo seu Nível. O número final
    Modif. Condição          Modificador XP          é o valor de XP da armadilha se superada pelo
                                                     grupo, e é dividida igualmente entre todos os seus
           +80                     -12               membros.
           +60                     -8
                                                          Diferentemente dos monstros, as armadilhas
           +40                     -4                não deixam tesouros se destruídas, apesar
           +20                     0                 delas poderem ser utilizadas para guardar estes
            0                      +4                tesouros. Se este for o caso, o valor em Gil de
                                                     qualquer tesouro por trás da armadilha nunca deve
           -20                     +8
                                                     ser maior que 25% do valor em XP da armadilha.
           -40                    +12
           -60                    +16
           -80                    +20
 Falha aciona Armadilha           +14                CRIANDO AMEAÇAS
                                                          O sistema utilizado para construir armadilhas
     HABILIDADE DE JOB                               também pode ser utilizado para criar ameaças
                                                     naturais, como tempestades de areia, deslizamento
     Efeito: Uma Habilidade de Job específica        de rochas e inundação. Apesar dos conceitos
de um conjunto de Habilidades pode desativar ou      envolvidos restringirem o uso de certas opções, o
sobrepujar a armadilha. Decida quais habilidades     processo é idêntico, com os custos de XP incluídos.
podem ser utilizadas quando selecionar este opção,   Atente que detectar e desarmar uma armadilha
que confere um Modificador de XP de +15.             geralmente envolve as perícias Prontidão e
                                                     Armadilhas, mas as ameaças naturais podem
                                                     envolver perícias como Sobrevivência, Escalada ou
     STATUS                                          Natação.
      Efeito: Uma Condição de Status específica
ou conjunto delas pode desativar ou sobrepujar
a armadilha, decida quais Condições podem ser
aplicadas quando selecionar esta opção, que
                                                     MODELOS DE ARMADILHAS E
confere um Modificador de XP de +12.                 AMEAÇAS
                                                         Para melhor ilustrar como o processo
                                                     de criação de armadilhas funciona, algumas
     MÚLTIPLOS MÉTODOS                               armadilhas e ameaças são dadas abaixo.
      Efeito: A armadilha pode ser desarmada de
diversas maneiras diferentes. Selecione duas ou




                                                 341
                      X - MESTRANDO
     ARMADILHA DE CHÃO – NÍVEL 2                          PÂNTANO VENENOSO – NÍVEL 25
      Uma fina camada de chão falso esconde            Este lugar doente e mal cheiroso deixa
uma queda de aproximadamente quatro metros. qualquer um que se aventurar a entrar em suas
Pisar neste chão o faz ceder, derrubando qualquer águas com uma chance de ser alvo de um veneno
pessoa ou coisa sobre ele dentro do buraco. O mortal.
buraco é grande o suficiente para pegar até dois
                                                       Efeitos: Poison (∞) / CdS 120, EVA.
personagens.
                                                       Duração: Contínuo (grupo).
      Efeitos: 16 + d8, ARM de dano Físico / CdS
54, EVA.                                               Detecção: Automático.
     Duração: Tiro Único (2 alvos).                        Desarmar: Status (Float ou       Flight)   e
                                                     Habilidade de Job (Ignorar Terreno).
     Detecção: Superficial (-10).
                                                          Valor de Experiência: 2990 XP.
     Desarmar: Automático.
     Valor de Experiência: 102 XP.
                                                          CHÃO DE LAVA – NÍVEL 40
                                                          Uma área de quente lava derretida capaz de
     PAREDE DE FOGO – NÍVEL 10
                                                     incendiar qualquer coisa que pise sobre ela.
      Uma barreira sólida de fogo sem fim surge
                                                           Efeitos: 200 + 4d6, ARM. M. de dano pelo
de um mecanismo cavado nas rochas. O calor é
                                                     Elemento Fogo / Automático.
intenso o suficiente para causar ferimentos graves
em qualquer coisa que tentar ultrapassar a barreira,       Duração: Contínuo (grupo).
apesar de que qualquer um pode tentar faze-lo a
                                                           Detecção: Automático.
qualquer momento. Magias Elementais de Água e
Gelo e efeitos semelhantes podem ser utilizados            Desarmar: Status (Float ou Flight) e
para temporariamente reter o fluxo do fogo.          Habilidade de Job (Ignorar Terreno).
     Efeitos: 60 + 2d8, ARM M. de dano pelo               Valor de Experiência: 5460 XP.
Elemento Fogo / Automático.
     Duração: Contínuo (1 alvo).
     Detecção: Automática (-10).
     Desarmar: Habilidade de Job (Elemental de         ENIGMAS E QUEBRA-CABEÇAS
Água ou Gelo).
                                                            Desde um enigma não resolvido de tempos
     Valor de Experiência: 830 XP.                   antigos até um jogo de perguntas em um barzinho
                                                     local, os enigmas e quebra-cabeças podem oferecer
                                                     uma mudança bem vinda àqueles encontros brutais
     ESTACA ESCONDIDA – NÍVEL 15
                                                     e armadilhas que decepam cabeças.
     Uma grande estaca de tamanho de uma
                                                      Estes desafios podem ser de várias formas:
pessoa fica bem escondida no solo. Uma marca
                                                perguntas de conhecimento, quebra-cabeças
mágica posicionada acima do local da estaca é
                                                numéricos, anagramas ou acrósticos ou objetos
responsável por acioná-la, fazendo com que a
                                                para serem alinhados. Tão diversos quando suas
estaca brutalmente apareça para impalar aquele
                                                formas também são as recompensas possíveis,
sobre ela.
                                                como tesouros, informação, acesso a locais
     Efeitos: 135 + 3d10, Arm. De Dano Físico / secretos e Pontos de Experiência são todas formas
Automático.                                     diferentes de recompensar os jogadores que com
                                                sucesso resolveram a interrogação.
     Duração: Tiro Único (1 alvo).
     Detecção: Indetectável.
      Desarmar: Status (Float ou       Flight)   e   CRIAÇÃO DE UM QUEBRA-
Habilidade de Job (Ignorar Terreno).
                                                     CABEÇA
     Valor de Experiência: 1650 XP.
                                                           Existem muitas possíveis maneiras para
                                                     testar a inteligência de seus personagens, mas o




                                                 342
                        X - MESTRANDO
modo que você utilizar irá impor limites que os com uma porta trancada ou passagem bloqueada
personagens podem ou não enfrentar.                  e uma sala repleta de objetos. Um ou mais destes
                                                     objetos destrancará a passagem, mas os jogadores
      Códigos     numéricos,   criptogramas       ou
                                                     precisam primeiro encontrar o objeto que libera
anagramas podem ser divertidos quando os
                                                     seu caminho. Isso faz com que a porta ao ser
jogadores estão ao redor da mesa trocando
                                                     aberta apresente uma visão inesperada ao grupo.
informações, mas não deixa de ser apenas uma
                                                     Também é importante não deixar a resposta muito
conversa: quebra-cabeças visuais funcionam muito
                                                     óbvia ou difícil demais, mas o suficiente para fazer
melhor quando você está olhando para ele. Porém
                                                     os personagens pensarem na resposta correta.
nem todos possuem a habilidade ou paciência para
                                                     Habilidades de Jobs e outros efeitos também podem
quebra-cabeças, por isso muitas vezes o Mestre
                                                     ser úteis neste processo, como por exemplo, lançar
pode reparar que poucos membros do grupo
                                                     a magia Ice em uma chave congelando-a para que
mergulham na situação e lá permanecem até
                                                     ela possa ser utilizada para destrancar a porta de
conseguirem a resposta, enquanto outros preferem
                                                     gelo que leva para o norte.
não ajudar.
                                                            Se você for um sortudo em possuir um grupo
      O compromisso mais fácil e comum é o
                                                     que aprecia um bom quebra-cabeça, suas escolhas
“quebra-cabeça de senha”. Aqui, os jogadores
                                                     serão bem vindas, por isso gaste um tempo
precisam reunir um código ou senha para ganhar
                                                     descobrindo onde as forças de cada personagem
acesso a uma área e as pistas estão espalhadas
                                                     residem (cálculos com números, raciocínio lógico,
pelo ambiente. Entretanto, nem toda pista que
                                                     jogo de palavras) e então crie os quebra-cabeças
eles encontram se refere a senha final; com o
                                                     para permitir que cada um possa contribuir com o
uso de tempo e erros, eliminação e um pouco
                                                     melhor que sabe fazer.
de raciocínio lógico, eles devem descobrir qual a
senha correta com base em todo o conhecimento
que possuem. Um exemplo extremo deste tipo
é visto no Final Fantasy VI, onde os jogadores       COISAS PARA SE LEMBRAR
tentando conseguir acesso a torre do relógio na
                                                            Existem quatro coisas importantes que
cidade de Zozo tentando acertar a hora correta
                                                     devem ser lembradas quando for inserir um
do relógio. Interrogando os moradores da cidade,
                                                     quebra-cabeça.
eles dão dezenas de respostas de qual seria a hora
exata, até que se descobre que todos na cidade              A primeira é que ele deve ser resolvido pelos
estão mentindo, o que faz os jogadores eliminar      jogadores,   e não por um aliado dos personagens ou
um grande número de respostas erradas.               oráculo.  Para  que isto aconteça, cada informação
                                                     necessária para a solução deve estar acessível aos
      A vantagem de um quebra-cabeça de senha é
                                                     personagens – se eles perderam alguma informação
que ele mantem os personagens ativos viajando de
                                                     vital, dê um jeito de transmití-la de outra maneira.
um lugar para outro em busca de pistas. Conforme
                                                     O Mestre também deve estar preparado para
os personagens progridem e ganham mais
                                                     oferecer mais pistas se o grupo aparentar estar
informações, outros desafios e problemas podem
                                                     realmente perdido.
ser inseridos para apimentar as coisas, sendo uma
boa oportunidade dos jogadores exercitarem sua              A segunda é que todo quebra-cabeça deve
massa cerebral e corporal de uma única vez.          possuir uma penalidade por falha, mesmo se você
                                                     acreditar que seu grupo seja capaz de resolvê-lo.
      Outra possível opção é o “quebra-cabeça
                                                     Trabalhando com uma penalidade em mente, você
de alavancas”, utilizado para efeitos significativos
                                                     terá menos probabilidade de tirar sua aventura dos
nos jogos eletrônicos. Alavancas sensíveis a
                                                     trilhos se o grupo vier a enganar suas expectativas.
pressão são inseridas por toda a masmorra, cada
                                                     Penalidades aceitáveis podem variar desde
uma capaz de abrir uma porta ou desarmar uma
                                                     simplesmente perder uma peça do tesouro até
armadilha, mas é necessário um peso equivalente
                                                     serem levados a um caminho de muito perigo ou
ao de uma pessoa para operar a alavanca. Como
                                                     acionarem um encontro – desafios mais perigosos
resultado, o grupo é forçado a se dividir, deixando
                                                     devem estar associados com ameaças, armadilhas
uma pessoa para trás a fim de acionar a alavanca
                                                     e monstros da aventura.
enquanto os demais seguem em frente, buscando
outro modo de ajudar o companheiro a entrar                 A terceira é que você deve considerar a
também. Essa situação pode render muita dor de quantia de tempo que se leva para resolver um
cabeça especialmente para o personagem que ficou quebra-cabeça, especialmente no contexto de uma
sozinho em um local perigoso, enquanto o resto do sessão. A menos que você esteja enrolando por não
grupo busca por uma próxima alavanca.                ter uma aventura preparada, você não vai querer
     Uma terceira opção é deixar os jogadores



                                                  343
                        X - MESTRANDO
que o grupo leve duas horas analisando números            Tabela 10-1: Tempo de Viagem
e arriscando teorias ao redor da mesa. Quinze
minutos à meia hora deve ser o tempo máximo                 Modo de Viagem          Km por Dia
que essa tempestade cerebral deve acontecer a             Caminhada - Normal           25
menos que o grupo esteja engajado em outras               Caminhada - Pesada           40
atividades, como exploração da área, coletando
itens e semelhantes para poderem resolver o                Montaria – Normal           280
quebra-cabeça.                                          Montaria – Corrida/Guerra      320
     Finalmente, se lembre de ser flexível e aceitar       Veículo - Primitivo         300
soluções criativas, mesmo se isso não for o que            Veículo - Moderno           800
você tinha planejado de início. O propósito de um            Navio – Velejar           170
quebra-cabeça é encorajar os jogadores a pensar
                                                             Navio – Vapor             960
e se eles surgirirem com uma resposta tão boa
quanto à solução correta que você criou, aceite-a         Aeronave – Primitiva        1200
prontamente.                                              Aeronave – Moderna          9000



                   VIAGEM                                               CIDADES
      Muitas aventuras necessitam de pelo menos        Como as cidades englobam uma grande
um pouco de viagem, enquanto em uma campanha possibilidade de atividades, vamos explorá-la em
é uma necessidade. As sessões de viagem não mais detalhes.
precisam ser interpretadas, a menos que seu grupo
seja daqueles que apreciam as conversas entre os           ! – Compras nos Locais Errados
personagens, nesse caso aquela longa viagem pela        Personagens     devem     adquirir   novos
estrada de areia deve ser mostrada. Mas quanto se equipamentos e itens com uma certa frequência
deve mostrar?                                     – geralmente o suficiente seria ter acesso a uma
      Uma regra simples é que se o maior dilema cidade por aventura. Se não há como atingirem
que você pode oferecer para seus jogadores nessa a próxima cidade naquela aventura, pense
viagem é a pergunta se eles irão para a esquerda em trazer um mercador viajante. Nos jogos
ou direita na bifurcação da estrada, mantenha de Final Fantasy, vendedores inescrupulosos
então essa jornada fora das câmeras e comece podem ser encontrados desde desertos até
sua próxima Cena com os heróis chegando a seu masmorras infestadas de monstros – pode soar
destino depois de uma longa e cansativa viagem. estranho, mas um mercador aparecendo bem
Mas se houver algum desafio verdadeiro a ser antes do grupo abrir a porta que leva para o
superado (como pontes a cair, pequenas fazendas lar do chefe do local é perfeito para manter o
procurando ajuda heróica, misteriosos lugares gênero do jogo.
e cavernas implorando para serem explorado)
comece uma Cena com seus heróis encontrando a
situação em questão e mantenha seu foco ali até        VAGANDO PELA CIDADE
que tudo tenha sido resolvido, então prossiga com
uma nova Cena no próximo ponto de interesse se            Se um jogador decide executar esta opção,
houver algum ou direto no final da estrada.         dê  a  ele uma coleção de rumores, histórias e
                                                    outras informações inconsequentes (“O Castelo
      Quanto tempo se gasta para chegar a um tem muitos guardas!”) que ele pode coletar.
destino não deve ser a maior preocupação, pois o Secretamente, role testes para Prontidão com os
tempo gira em torno dos heróis, e não o contrário. Modificadores apropriados e, se bem sucedido, o
Se houver necessidade de estimar o tempo de personagem encontrou um pouco de Gil ou algum
viagem, a tabela abaixo apresenta uma idéia de item de recuperação escondido. Isso é muito útil
quantos quilômetros um grupo pode percorrer em para abastecer o estoque dos personagens se a
um dia de viagem de vários modos diferentes, e aventura à frente for perigosa.
pode variar dependendo de vários fatores como
confiabilidade do transporte, encontros na estrada,
clima e terreno. Por exemplo, uma chuva pesada
poderia facilmente diminuir pela metade o espaço
                                                       COMPRANDO
que o grupo percorreria em um dia.                        Se    os  jogadores    querem    comprar




                                                   344
                       X - MESTRANDO
equipamentos em uma cidade ou mercador, o             da atual, mas se assegure de que os jogadores
Mestre deve determinar exatamente o que se pode       não desperdicem dinheiro com itens que não
ser comprado lá. A maneira mais fácil de lidar com    serão de grande utilidade. Se eles estiverem a fim
isto é utilizar os Índices de Disponibilidade dados   de adquirir uma casa de bonecas confeccionada
no Capítulo 6 para designar à loja um Índice de       por um habilidoso artesão por 25000 Gil, seria
Qualidade que varia entre 100 e 20. Este Índice       aconselhável subir o preço para valores para que o
de Qualidade é igual ao Índice de Disponibilidade     grupo não possa bancar.
dos itens mais raros vendidos na loja. Uma loja,
então, com um Índice de Qualidade de 40 poderia
oferecer vários equipamentos com um Índice de
Disponibilidade entre 100 e 40, assumindo que
                                                      INNS
estes equipamentos se encaixem no perfil da loja       Como as lojas, estas estalagens e pousadas
(uma Loja de Armas nunca venderia Hi-Potions,     levam tempo para serem localizadas, porém
por exemplo).                                     o grupo sempre terá acesso à elas, mesmo nas
                                                  cidades menores sempre haverá um local onde o
      Índices de Qualidade podem variar de uma
                                                  grupo possa repousar no fim do dia e recuperar seu
cidade para outra, mesmo no espaço de uma
                                                  HP perdido.
aventura, pois uma vila média ou uma barraca
solitária na estrada nunca poderão oferecer um         Se os jogadores se separarem para passeios e
Índice de Qualidade alto como o de uma metrópole. buscas individuais na cidade, os Inns são excelentes
Similarmente, o Índice de Qualidade de um local locais para reunir novamente todos assim que
pode variar com o tempo conforme os suplementos terminarem. Eles também podem oferecer um
mudam e novos itens se tornam disponíveis. espaço para a interação entre os jogadores se a
Entretanto, o Índice de Qualidade de uma loja aventura foi corrida demais, permitindo que os
nunca deve ser menor que 92 – (Nível médio do personagens conversem para se distraírem e se
grupo x 1.25), isto assegura que as aquisições conhecerem e também para realizarem planos em
de equipamentos se mantenham alinhadas com a seus quartos.
progressão dos jogadores.
      Atente também que os preços indicados no
Capítulo 6 são apenas ‘recomendados’. Mercadores      BUSCANDO POR INFORMAÇÕES
menos escrupulosos podem aumentar o preço de              Fazer o grupo buscar por informações possui
um item até chegar a dobrá-lo, dependendo de sua dois grandes usos. Primeiramente, é um modo de
raridade, demanda e humor.                          colocar os jogadores novamente na linha se eles
                                                    perderam alguma coisa do enredo ou perderam
                                                    alguma pista durante a aventura. Se o seu grupo
BAZARES                                             possui mais Gil do que você pretendia dar-lhes,
                                                    faça-os pagar por certas informações.
      Bazares são ótimos locais para personagens
com valor alto em Negociar para fazerem algum
uso de suas Perícias, e podem até encontrar
deslumbrantes itens – apenas não cometa o erro de     TAVERNAS E BARES
gastar uma hora em cada oferta de cada item. Um           Como uma opção alternativa para aqueles
bazar também pode ser utilizado para disponibilizar que querem vagar pela cidade, os jogadores podem
certas peças de equipamento para os jogadores se dirigir para a taverna ou bar local para colher
sem ter de “destrancar” todo um Tier ou Índice de histórias e fofocas. Apesar de não trombarem com
Disponibilidade daquele tipo de equipamento.        nenhuma Potion, eles podem encontrar donos
     Para manter os jogadores na linha, o estoque de bares e quadro de anúncios com trabalhos e
de um bazar deve ser uma mistura de items para missões que podem oferecer Experiência e Gil
se desperdiçar dinheiro e genuínos itens para boas adicional.
comprar – em geral, os preços de itens legítimos
vendidos em um bazar são 10% até 25% mais

                                                                   RECOMPENSAS
baratos do que em suas listas no Capítulo 6.


                                                           As recompensas formam a parte mais
CASAS DE LEILÕES                                      importante da experiência de se aventurar, sem
       Os itens das casas de leilões podem ser o
início de uma grande aventura ou mudar o rumo




                                                  345
                         X - MESTRANDO
elas, os grupos não teriam chance de evoluírem, e        sejam de combate e quebra-cabeças também podem
não poderiam enfrentar oponentes mais poderosos          oferecer recompensas em XP. Para as ameaças e
dos níveis superiores. Entretanto, descobrir como        armadilhas, o valor de XP será estabelecido durante
compensar os personagens pelos perigos pode ser          o seu processo de criação, e é dividido pelo número
complicado. Por esta razão, a seção a seguir cobre       de personagens da mesma maneira que o XP ganho
as muitas formas de se recompensar um jogador.           com monstros. Para os encontros que não sejam
                                                         de combate e quebra-cabeças, uma recompensa
                                                         em experiência pode não ser apropriado – somente
RECOMPENSA EM EXPERIÊNCIA                                recompense com XP se as ações dos personagens
                                                         os retirarem de algum perigo. Encontros onde
      Pontos de Experiência são as recompensas           os personagens com sucesso saem de uma luta
mais comuns que os personagens receberão.                com um monstro através de furtividade devem
Praticamente todo encontro e aventura concederão         render um prêmio em XP igual a 50% do que eles
aos heróis pelo menos algum XP, permitindo               ganhariam através do combate, apesar de que isto
que eles evoluam e recebam poderes maiores e             não pode exceder 100 XP por Nível de personagem.
novas habilidades. Uma aventura típica de FFRPG          Isto significa que um grupo de dez personagens
fornecerá a cada participante experiência suficiente     que passam despercebidos por um Behemoth
para ganharem pelo menos um Nível – um pouco             não devem receber uma recompensa baseada no
menos se as coisas forem fracas, e mais se eles          combate com o monstro, sendo 1000 XP mais do
jogarem muito bem.                                       que suficiente. Em casos onde os personagens
      Em batalhas, o número de XP dado é                 estejam lidando com um aliado ou quebra-cabeça,
determinado pela força dos monstros que o                uma recompensa de XP fixa de 50 a 100 por Nível
grupo encara. Some os valores de XP de todos os          de personagem é uma boa base.
monstros derrotados no final do combate, e divida
este total entre o número de personagens ativos
no combate, excluindo qualquer um que terminou           RECOMPENSA EM GIL
o combate Inconsciente, com a Condição de Status
                                                               O Gil é utilizado para comprar Itens, Armas,
Stone ou tenha sofrido Eject. Por exemplo, se
                                                         Armaduras e supérfluos, e pagar por outros gastos
um grupo de quatro personagens enfrentou três
                                                         encontrados ao longo do caminho, como subornos,
criaturas que valem 90 XP cada e mais dois outros
                                                         taxas, multas e bilhetes de passagens. Excluindo a
que valem 330 XP cada, o total de XP que o grupo
                                                         venda dos equipamentos, a principal fonte de Gil
ganha seria de 930, e cada personagem deve
                                                         de um grupo é sempre uma das três seguintes:
ganhar 232 XP. Como todos os demais cálculos do
                                                         dinheiro obtido com a derrota de monstros,
sistema, as Recompensas de Experiência devem
                                                         tesouro obtido durante uma aventura ou dinheiro
ser arredondados para baixo.
                                                         dado ao grupo por NPCs ou aliados em troca de
       Os Pontos de Experiência também podem ser         serviços e outras tarefas. O conjunto destes três
utilizados pra julgar o que constitui uma “luta justa”   combinados deve manter o personagem por volta
para o grupo. Geralmente, um único encontro de           de (Nível Atual x 150) Gil para cada personagem
combate deve assegurar a cada personagem 100             por aventura, excluindo qualquer adicional, como
a 125 XP por Nível de personagem. Se quatro              de Vantagens.
personagens de Nível 1 encaram um grupo de
                                                               Geralmente, um combate típico renderá
monstros que valem 90 XP cada um, por exemplo,
                                                         um terço do Gil e XP, já que o próprio Sistema
um grupo de 5 destes monstros faria uma luta justa.
                                                         de Criação de Monstros foi criado com este nível
Já que todo o grupo valeria 450 XP, cada personagem
                                                         de recompensa em mente. Encontros que não
ganharia 112 XP se vencerem os monstros. Quatro
                                                         oferecem combate devem ofertar Gil no mesmo
destes monstros ofereceria apenas 90 XP para
                                                         valor que um encontro de combate. Se mais Gil
cada personagem, um valor baixo, enquanto seis
                                                         se tornar disponível, os personagens poderão ter
dariam 135 XP para cada um, um pouco demais,
                                                         acesso a melhores equipamentos e mais cura,
além de indicar um encontro possivelmente muito
                                                         diminuindo o nível de desafio dos encontros futuros.
desafiador. Se estes personagens subirem para o
                                                         Em jogos onde o Gil é mais escasso, por outro lado,
Nível 3 e são atacados por Lobos que valem 330
                                                         a falta de dinheiro significa que o grupo estará
Xp cada um, quatro Lobos fariam uma luta justa.
                                                         menos preparado para encarar as batalhas. Como
Como estes personagens estão em Nível 3, cada
                                                         resultado, o nível de dificuldade do jogo aumenta.
encontro deve render de 300 a 375 XP para cada
personagem.
     Ameaças e armadilhas, encontros que não




                                                     346
                       X - MESTRANDO
AVANÇO ALTERNATIVO                               moedas. Itens específicos como Armas e Acessórios
                                                 também podem ser obtidos como resultado de uma
      As recompensas em XP e Gil apresentadas batalha vitoriosa contra oponentes fortes como os
neste livro são criadas para que cada personagem Chefes.
ganhe um Nível a cada quatro ou cinco encontros,
ou pelo menos um Nível por sessão. Este é um           ! – Roubo e Recompensas
bom índice de crescimento para uma campanha            Algumas    Vantagens     e  Habilidades,
típica, assumindo uma sessão de jogo por semana, principalmente o Roubo dos Ladrões, permitem
os personagens irão de novatos de Nível 1 para aos personagens ganhar Itens e Gil além
campeões de Nível 65 em pouco mais de um ano.     daqueles normalmente dados ao grupo. Isto
       Dependendo do tipo de jogo, o Mestre pode é compensado pela redução no potencial de
querer que o avanço dos personagens seja mais combate do Job, ou (no caso de Vantagens) com
lento ou mais rápido. A maneira mais fácil para Desvantagens equivalentes. Se você sentir que
fazer isto é variar a recompensa em XP para os este extra está desbalanceando o jogo, você
encontros. Um jogo acelerado poderia render pode ajustar a tabela de tesouros dos monstros
150% a 200% do XP normal, enquanto uma para conter itens de valor mais baixo.
campanha mais lenta renderia apenas 75% a 50%
da recompensa em XP normal. Diminuir a taxa de
avanço é também útil para os jogos que se iniciam          Qualquer item ou equipamento dado durante
já em Níveis altos, evitando que os jogadores se     o  curso de uma aventura deve ser reduzido da
tornem muito poderosos rápido demais.                recompensa   em Gil: 75% do preço dado do item
                                                     em questão mostrado no Capitulo 6 é geralmente
       Uma coisa importante de se lembrar quando uma boa redução. Por exemplo, uma aventura típica
ajustando as recompensas é que as recompensas para um grupo de Nível 3 com quatro membros
em Gil não podem mudar nas mesmas proporções renderia normalmente 1800 Gil, ou 450 Gil para
que o XP. Os preços de FFRPG são criados cada um. Se a aventura também recompensar com
assumindo que os personagens gastarão de um seis Potions, entretanto, o pagamento final diminui
terço a um quarto de seu Gil em Itens, Munições e em 225 Gil – 75% do valor das seis Potions.
outros bens. Dobre o XP e o Gil e seus personagens
terão o dobro de dinheiro disponível, e isso pode          Uma observação sobre itens e equipamentos:
influenciar no nível de desafios dos encontros. Para devido ao fato do equipamento de um personagem
se certificar que o Gil e XP estejam sincronizados, ser um fator determinante em seu poder geral, é
utilize a tabela abaixo para balanceá-los.           importante não dar aos personagens muito poder
                                                     logo de início. A tabela a seguir mostra quando
                                                     novos equipamentos podem se tornar disponíveis.
       Tabela 10-2: Ajustes de Gil e XP

  Recompensa      Recompensa       Batalhas por         Tabela      10-3:     Disponibilidade           de
      XP              Gil             Nível        Equipamento
     250%             210%             1–2
                                                      Tier do Equipa-
     200%             175%             2–3                                     Disponível em
                                                           mento
     150%             135%             3–4                Tier 1                   Nível 1
     100%             100%             4–5                Tier 2                 Nível 4 – 6
      75%             80%              5–7                Tier 3                Nível 12 – 15
      50%             65%              6–9                Tier 4                Nível 18 – 20
                                                          Tier 5                Nível 25 – 27
                                                          Tier 6                Nível 33 – 36
RECOMPENSAS EM                                            Tier 7                Nível 42 – 44
EQUIPAMENTO                                               Tier 8                  Nível 50+
     Itens e Equipamentos podem ser recompensas           Tier 9        1 no Nível 48 – 50 e +1 a cada
para os personagens além do Gil ou em seu lugar.                                Nível seguinte
Esta é uma boa opção para as recompensas ou
                                                          Tier 10        1 no Nível 60 e + a cada 5 –
ajuda de NPCs ou para serem colocados nos baús
                                                                                  10 Níveis.
de tesouros das masmorras – receber uma nova
Rune Blade ou encontrar um conjunto de Potions é
muito mais memorável do que acabar com algumas



                                                  347
                         X - MESTRANDO
        ! – Itens Artefatos                         é decisão apenas do Mestre. Uma sugestão
                                                    de progressão e uma escolha de Summon são
     A   disponibilidade  de   equipamento          mostradas na tabela abaixo.
sugerido na tabela acima é melhor utilizado
para Armas, Armaduras e semelhantes. Quando
recompensando com “itens artefatos”, os                  Tabela 10-5: Disponibilidade de Summon
Mestres podem utilizar um dos dois seguintes
métodos.                                              Ganho no
                                                                             Summon Disponíveis
                                                        Nível
      O primeiro é recompensar com uma peça
de equipamento e 4 ou 5 itens artefatos cada              8           Valefor, Lakshmi, Remora, Ifrit, Shiva,
vez que o personagem é capaz de receber um                              Ramuh, Sylph, Siren, Titan, Kirin.
novo equipamento de Tier 9 ou 10. O segundo é            21          Cait Sith, Fairy, Atomos, Fenrir, Diablos,
recompensar um item artefato como de normal                             Bismarck, Pandemonium, Syldra.
quando o personagem é capaz de receber um                34            Asura, Mist Dragon, Quetzalcoatl,
equipamento de Tier 9 ou 10, mas recompensar                         Salamander, Catoblepas, Jormungand,
com outro item se o item original já é utilizado                     Tritoch, Phantom, Unicorn, Carbuncle,
durante a sessão. Isto continua até que o                                     Golem, Valigarmanda.
personagem se torne capaz de utilizar novos
equipamentos ou que quatro ou cinco itens                47            Seraphim, Ark, Doomtrain, Hades,
artefatos já foram utilizados.                                         Kjata, Alexander, Anima, Cerberus.
                                                         60             Phoenix, Typhon, Leviathan, Lich,
                                                                                 Madeen, Odin.
RECOMPENSAS EM MAGIA                                     65            Bahamut, Crusader, Magus Sisters,
                                                                                   Yojimbo.
      Diferentemente dos demais magos, os Magos
Azuis, Invocadores e Summoners ganham sua
magia com questionamento ou realizando suas              Além de suas Magias Brancas e Negras, os
Magias Azuis e os Summons como uma recompensa       Invocadores também devem adquirir 8 Invocações
ao seu próprio modo. Magos Azuis ganham magias      durante sua carreira de aventuras. Assim como com
dos monstros, significando que a introdução das     os Summons, a Invocação e o Nível em que são
novas Magias Azuis é deixada à escolha do Mestre.   ganhos dependem exclusivamente do Mestre. Uma
Para melhores resultados, Magos Azuis devem ter     sugestão de tabela de progressão de Invocações é
a oportunidade de aprender uma Magia Azul a cada    apresentada abaixo.
dois Níveis. Uma progressão sugerida de Magia
pode ser conferida na tabela abaixo.
                                                        Tabela         10-6:       Disponibilidade          de
                                                    Invocações
       Tabela 10-4: Disponibilidade de Magia
Azul                                                     Ganho no Nível               Custo Maximo MP
                                                                 7                             21
       Ganho no Nível         Custo Maximo MP
                                                              13                               52
           3, 5, 7                  10
                                                              21                               77
        9, 11, 13, 15               18
                                                              29                               90
        17, 19, 21, 23              27
                                                              35                              125
        25, 27, 29, 31              40
                                                              45                              139
        33, 35, 37, 39              50
                                                              53                              176
        41, 43, 45, 47              119
                                                              57                          Sem Limite
        49, 51, 53, 55              139
        57, 59, 61, 63           Sem Limite
     Summoners e Invocadores expandem seus
poderes ganhando a confiança dos Summons,
e também realizando tarefas para eles, ou os
derrotando em combate. É esperado que os
Summoners adquiram um arsenal de 7 Summons,
mas quais Summons eles ganham e quando




                                                   348
                        X - MESTRANDO
      ! – Alternativa de Aprendizado                   Em Final Fantasy, itens como estes são chamados
                                                       de Itens Chaves, e são mantidos separados
      Como as Magias Azuis, Invocações e               dos consumos diários. Até serem utilizados, eles
Summons são difíceis de serem adquiridas, os           permanecem no Inventário do grupo e não podem
Mestres podem desejam procurar outras maneiras         ser destruídos, trocados, vendidos ou descartados.
para os personagens as adquirirem. A maneira
mais fácil para isso é substituir os métodos de             Se o grupo encontrar um item Chave no
aprendizado tradicionais com recompensas               caminho do jogo, designe-o como tal. Isto assegura
de itens de uso único como tesouros ou itens           que o grupo saiba de sua importância futura e não
deixados por monstros. Se utilizado, estes itens       o descarte acidentalmente.
automaticamente ensinam um personagem uma
Magia Azul, Summon ou Invocação antes dele se
tornar pó. Um Aquamarine, por exemplo, pode            INTANGÍVEIS
ser usado para aprender a invocar Leviathan, ou
um Bomb Shell para ensinar a Magia Azul Self-                As recompensas que o grupo obtém por
Destruct.                                              completar uma missão ou aventura podem nem
                                                       sempre possuir um valor material. Em alguns casos,
                                                       estas recompensas poderiam incluir informação,
                                                       ajuda, prestígio ou levar a outros enredos e
ITENS CHAVES                                           aventuras. O valor delas costuma ser mais difícil de
      Ocasionalmente, os personagens podem             se calcular que as demais recompensas já que elas
encontrar itens que se tornarão de importância vital   costumam ser uma forma de mover a campanha
mais adiante na aventura – tesouros que o grupo foi    adiante, e não para aumentar o nível de poder do
enviado para recuperar e retornar, caminhos para       personagem.
liberar portas e passagens obstruídas, chaves para
ativar máquinas antigas ou aparelhos mecânicos.




                    CONSTRUINDO UMA CAMPANHA
    P
          ara um Mestre, uma campanha é o parecer intimidador de início, mas pode ser
          próximo grande passo a tomar assim quebrado em simples 5 etapas: quem, o que, onde,
          que ele possuir algumas aventuras quando e por que.
bem sucedidas em seu currículo, uma chance de
melhorar suas habilidades e experiências coletadas
com as missões anteriores e dar aos jogadores algo
mais do que uma masmorra toda semana.
                                                       QUEM? – OS JOGADORES
                                                         Quem são os heróis? Os primeiros passos de
      Algumas campanhas surgem naturalmente
                                                   uma campanha será interrogar os jogadores sobre
de jogos de longa duração – uma aventura se
                                                   que tipo de personagens eles gostariam de levar
torna várias, e com um enredo se formando
                                                   à mesa, e então utilizar estas informações para
entre elas, tornando uma aventura única em uma
                                                   estabelecer como o grupo trabalhará como uma
crônica extensa. Em outros casos, o grupo decide
                                                   unidade e aconselhar os jogadores na seleção dos
de antemão que eles desejam uma campanha de
                                                   jobs. A intenção disto é manter a composição do
longa duração e realizam seus planos de acordo.
                                                   grupo balanceada, pois apesar de FFRPG suportar
      Mas assim que os desafios aumentam, a uma grande variedade de profissões, existem
quantia de planejamento e previsão também certas combinações que não trabalhariam bem.
precisam aumentar. Esta seção tenta fornecer Três Apostadores e um Geomancer, ou um grupo
alguns conselhos concretos na estruturação e composto somente por Mímicos são garantias de
resolução de problemas que surgem durante uma muita dor de cabeça. Para melhores resultados,
campanha.                                          um grupo em FFRPG deve possuir personagens
                                                   que possam se encaixar nos papéis ofensivos,
                                                   defensivos e de suporte. Quem será qual papel é

               COMEÇANDO
                                                   decisão dos jogadores.
                                                            O conceito do personagem também precisa
     O nível de planejamento necessário pode




                                                   349
                       X - MESTRANDO
ser cuidadosamente analisado antes de ser            se desenvolver de várias maneiras. Algumas
aprovado. Em particular, o Mestre deve perguntar     vezes, ele surge naturalmente da mistura de Jobs
estas três questões para todos os personagens da     e personagens da mesa. Em outras, entretanto, o
campanha:                                            Mestre decide antes do jogo que tipo de aventuras
                                                     ele está interessado em contar e passa esta
      O personagem é apropriado à campanha
                                                     informação aos jogadores, tanto como um resumo
e cenário? Provavelmente é a primeira coisa que
                                                     para incitar suas vontades e também para se
você vai checar quando analisar os backgrounds.
                                                     assegurar que os personagens que eles criam se
Apesar de a originalidade ser importante, um
                                                     encaixam no conceito geral.
personagem deve se encaixar no mundo da
campanha, não ser estranho nele. Se você estiver
planejando uma campanha ao estilo dos mais
nobres personagens salvadores, a última coisa        ONDE? – O LUGAR
que o grupo precisaria seria de um sadista com
                                                            Onde a aventura se passa? O conjunto geral
tendências de tortura e que mata qualquer um que
                                                     para uma campanha é conhecido como “mundo de
olha para ele da forma errada.
                                                     campanha”, e influencia em muitas coisas como os
      O personagem traz alguma coisa nova ao backgrounds dos personagens, raças e profissões,
elenco? Um grupo também deve tentar encontrar enredos, vínculos políticos e sociais, os tipos de
uma boa mistura de personalidades e tipos de tecnologia que os personagens têm acesso... Se
personagens, com cada membro trazendo algo o mundo da campanha é baseado em um Final
distinto para o todo. Uma sessão com seis anti- Fantasy que já exista ou outro jogo, o Mestre
heróis sangrentos com uma raiva contra o mundo precisa apenas se certificar que todos na mesa
poderia marcar pontos por inovação, mas não tenham jogado o jogo em questão. Se o mundo
ofereceria muitas oportunidades para conflitos, é original, por outro lado, o Mestre precisa decidir
desenvolvimento de personagem ou diversão. Se como familiarizar os jogadores com ele.
assegurando que os personagens não sejam clones
                                                            Desenvolver a história, cultura, sociedade,
de outro, você abre a porta para interações mais
                                                     religião e conflitos de todo um mundo ficcional
interessantes entre eles.
                                                     pode ser uma tarefa cansativa, mas omitir uma
      O personagem pode trabalhar com o resto informação destas para os jogadores pode ser
do grupo? Já que é esperado que o grupo trabalhe duas vezes mais duro. Os jogadores precisam ser
como um time, é importante que os personagens e inseridos gradualmente e não sobrecarregados com
jogadores se dêem bem. Isto significa que nenhum informações – restrinja o conjunto de informações
background deva ir contra o resto do grupo – inserir a um pequeno parágrafo ou dois, dando o material
um seguidor das leis em um grupo de ladrões seria suficiente para atrair a atenção dos jogadores. Os
pedir por problemas. Isto também assegura que os sumários de jogos apresentados na Introdução
personagens não sejam tão antagonistas a ponto deste livro oferecem vários modelos de como
de passar mais tempo combatendo seus aliados do abordar isto, deixando o ‘gancho’ com importantes
que os ajudando.                                     detalhes, independente da atmosfera.
                                                           Assim que os jogadores já digeriram esta
                                                     informação, o próximo passo é preparar para
O QUE? – O GANCHO                                    um sumário mais detalhado, dando um pequeno
                                                     sumário da história do mundo e um resumo das
      Pelo que o grupo está lutando? No universo
                                                     maiores nações e poderes. Este resumo deve
de Final Fantasy, um grupo de aventureiros
                                                     variar entre uma a quatro folhas, deixando espaço
costuma ser aliados por questão de conveniência,
                                                     suficiente para detalhes a serem estabelecidos com
reunidos por acidentes ou unidos por algum
                                                     o progresso do jogo. Quanto mais espaço o Mestre
objetivo em comum. Definir qual este objetivo logo
                                                     deixa para futuras expansões, menos terá de ser
no início ajuda a moldar os caminhos da campanha
                                                     mexido no cenário como resultado dos eventos da
e que tipos de aventuras o grupo pode esperar.
                                                     campanha.
Eles são valentes guerreiros da natureza lutando
contra uma mega corporação poluidora? Valentes             Os jogadores podem utilizar estes resumos
ladrões lutando por justiça contra um império        para desenvolverem seus personagens, mas podem
malvado? Uma organização rebelde secreta que         necessitar de ajuda durante este processo. O Mestre
luta para restaurar a liberdade? Jovens cadetes      deve sempre estar pronto para responder questões
militares envolvidos em um conflito brutal? Um       sobre background, mesmo que pareçam triviais
pequeno grupo de guerreiros empenhados em uma        como “Que tipo de Job um Mago Negro poderia ter?”
peregrinação religiosa?
     Da perspectiva do Mestre, este gancho pode



                                                 350
                       X - MESTRANDO
“Os Paladinos são associados a alguma religião em de que um grau de conexão deixa a porta aberta
específica?” “Qual cidade possui o maior submundo para muitos tipos de interpretação.
criminoso?”. O importante sempre é que o Mestre
                                                          Neste ponto, os jogadores também podem
monitore de perto qualquer detalhe que o jogador
                                                    discutir sobre as Peculiaridades listadas no
desejar introduzir em seu personagem.
                                                    Apêndice IV. Muitas vezes as escolhas dos
                                                    jogadores podem vir a render boas idéias para o
                                                    enredo do jogo, como no caso do grupo de Rodger,
QUANDO? – O TEMPO                                   apresentado neste livro. Um dos seus personagens,
                                                    a Dançarina Mint, é na verdade uma espiã do
      Quando as aventuras acontecem? Assim que
                                                    Império, o que pode ser muito interessante para
você tiver criado uma história consistente para o
                                                    algumas aventuras futuras.
seu mundo de campanha, é hora de descobrir onde
os jogadores estão em relação à ela. Eles estão
saindo de um período de tensão e instabilidade para
uma paz tênue que pode ser partida a qualquer       OUTRAS CONSIDERAÇÕES
momento? O mundo está prestes a entrar em uma
                                                          Durante   o    processo   de    criação de
era de explorações e aventuras onde um novo
                                                    personagem, alguns jogadores podem pedir
continente foi descoberto? Uma catástrofe mágica
                                                    coisas especiais e você se encontrará lidando
recentemente dizimou a civilização, deixando
                                                    com personagens construídos utilizando regras
os jogadores como sobreviventes em uma terra
                                                    opcionais, especializado em Jobs não-oficiais,
arruinada? Estabelecer um tempo ajudará a
                                                    ou equipados com Perícias criadas pelo próprio
desenvolver os enredos principais, assim como
                                                    jogador. Como um Mestre, é importante resistir
determinará detalhes como a disponibilidade de
                                                    a tentação de brilhar com estas escolhas. Checar
aparelhos tecnológicos.
                                                    com muita atenção o material básico é uma forma
                                                    de estar preparado para dizer não para qualquer
                                                    coisa que possa parecer desbalanceado. É melhor
POR QUÊ? - OS GRILHÕES                              prevenir do que remediar...
COMUNS
                                                           CONTANDO A HISTÓRIA
       Por que os personagens estão juntos?
Em aventuras-solos, coisas como background
e relacionamentos são opcionais, mas em uma
campanha elas são essenciais. Devido à vasta            Com as bases no lugar, o próximo passo é
disparidade que as motivações dos personagens     olhar para a história que a campanha irá contar.
podem trazer à mesa de jogo, é importante que     Como todas as narrativas, o sucesso de uma
cada jogador seja capaz de indicar uma razão pela campanha no quesito narrar a história depende
qual seu personagem aceitou se unir ao grupo      de planejamento, estruturação, previsão e saber
logo quando essa união se concretizar. Apesar de  o que fazer com os participantes. Em alguns
nem todo mundo estar igualmente interessado       sentidos, desenvolver uma campanha não é muito
nos objetivos do grupo, os heróis devem trabalhar diferente de escrever um romance; em outros, é
juntos por razões lógicas, não por motivos sem    uma improvisação livre que leva a uma dezena de
justificativas plausíveis.                        direções ao mesmo tempo. Saber quais técnicas
                                                  aplicar em cada situação pode fazer toda a diferença
       Mais importante ainda, mesmo se o grupo
                                                  entre o sucesso e a falha.
lutar por uma causa em comum, suas razões
para comprarem esta luta variam enormemente,
e podem inclusive levar a conflitos. Como um
jovem nobre cuja família foi morta pelo Império     ENREDO E META-ENREDO
se sentiria em unir forças com um mercenário            A maioria das aventuras possui seu próprio
que antigamente era pago pelo Império? Um enredo e segue um esboço de narrativa desde a
personagem também pode conhecer ou ter hora em que é dado aos personagens o objetivo até
trabalhado com outro personagem alguns anos a batalha final ou outro desafio que os separe do
atrás, outros podem estar apaixonados; deixe os sucesso. O que torna uma campanha diferente das
jogadores exporem suas idéias e sugestões e então séries desconectadas de aventuras é o fato de que
verifique o que pode funcionar ou não. Assim como outro enredo maior serve para ligar estas histórias
todas as coisas, a moderação é muito importante individuais a fim de criar uma experiência muito
aqui também: nem todo personagem precisa estar
conectado ao personagem de outro jogador, apesar




                                                 351
                       X - MESTRANDO
maior. Este segundo enredo maior é chamado de                Aventuras também podem ser interligadas
Meta-Enredo e compõe uma história com base            entre si sem estarem relacionadas com o Meta-
na soma das diversas partes menores formadas          Enredo. Os enredos menores criados pela
por cada enredo menor. Um típico jogo de Final        interligação das aventuras podem ser denominados
Fantasy é um exemplo perfeito disto, repleto          como Arcos de Enredo. Por exemplo, o resgate
de missões alternativas, diversões, e enredos         do gato poderia ter seu clímax na revelação de
individuais que alcança uma coerência através da      que o pequeno gatinho da vovó é na verdade um
grande história principal que dirige todas as ações   feroz demônio felino invocado por um misterioso
dos personagens.                                      mago. Nestes casos, a conclusão deixa sempre
                                                      muito espaço para futuras explorações e ações.
      Criar um Meta-Enredo em uma mesa de
                                                      Se necessário você pode até utilizar o final de um
jogo exige que o Mestre primeiramente crie o
                                                      Arco de Enredo para levar os jogadores de volta ao
último desafio a ser superado pelas aventuras dos
                                                      Meta-Enredo, como no exemplo acima, o Mestre
personagens e então decidir como os jogadores
                                                      do demônio felino poderia facilmente ser um mago
chegarão lá. A derrota de um império impiedoso
                                                      contratado pelo Lorde Negro para eliminar a vovó
pode ser alcançada derrubando a base de poder
                                                      que sabia muitos segredos que poderiam ser
do império em cada cidade; a revelação de uma
                                                      perigosos contra ele.
ameaça de outra dimensão invocada por um Sábio
louco pode ser descoberta quando os jogadores se
envolverem com a busca de um antigo grimório
para um Sábio; a descoberta de uma revolucionária     ESTOQUE DE ENREDOS
fonte de energia antiga capaz de elevar o mundo
                                                           Os RPGs de console, especialmente os Final
para o próximo estágio de desenvolvimento
                                                     Fantasy, costumam ter alguns enredos principais
tecnológico pode ser descoberta após a luta contra
                                                     em suas narrativas, misturados e combinados
um grupo rival em uma cidade milenar no fim do
                                                     conforme necessário. Os Mestres também podem
mundo.
                                                     se beneficiar disto utilizando os clichês básicos
      Todos os eventos que resultarem em algum como ponto de partida para suas próprias
clímax é então espaçado no decorrer da campanha, histórias. Abaixo se segue uma lista de estoque
permitindo uma satisfatória conclusão enquanto de enredos constantemente utilizados em títulos
o Mestre possui a oportunidade de expandir os Final Fantasy, utilize aqueles que se destacarem
pequenos detalhes – Como o império planeja e seu meta-enredo estará um passo mais próximo
dominar o mundo? Quem é o Sábio e o que o de estar completo.
deixou louco? Onde as ruínas estão localizadas e o
                                                           O Megalomaníaco: Todas as coisas indicam
que é necessário para encontrá-la?
                                                     que o mundo estava indo bem até agora, as coisas
      Uma coisa importante a se lembrar é de evitar eram estáveis, relacionamentos entre os poderes
atingir os jogadores com muita coisa de uma única eram cordiais. Então uma figura se ergue para ser
vez. Meta-Enredos são desenvolvidos com o tempo, notável, trazendo consigo exércitos e uma vontade
e não podem entrar em jogo até relativamente de mudar todas essas coisas. Talvez eles possuam
tarde no jogo, permitindo um nível de ameaça sua própria agenda; talvez eles só quisessem nada
que seja equilibrado com o dos jogadores. Em mais do que atrapalhar os planos de alguém.
Nível 1, eles estarão enfrentando batalhas locais,
                                                           O Mistério:       Coisas  estranhas    estão
protegendo pequenas vilas das forças do mal e
                                                     acontecendo. A ordem natural parece fora de
lutando contra monstros e soldados fracos; mas
                                                     balanço. Alguma coisa, ou alguém, está tentando
no Nível 65, eles determinam o destino de todas as
                                                     mudar o mundo, e não deve ser para a melhor. A
nações, e possivelmente do próprio mundo.
                                                     menos que os avisos sejam dados e que o mistério
      Também, apesar do Meta-Enredo determinar seja revelado a tempo, as consequências podem
o final do jogo e as seções principais da narrativa, ser desastrosas.
ele não precisa afetar todos os aspectos do jogo.
                                                           A Resistência: O Mal já venceu e agora
Se o último destino do grupo é batalhar contra o
                                                     controla o mundo. A maioria já aceitou essa
Lorde Negro e seus exércitos, o grupo ainda terá
                                                     dominação, salvo alguns poucos que se recusam
de lidar com problemas políticos das vilas por
                                                     a serem subjugados e lutam pelo fim da tirania a
onde passarem, resgatarem o gatinho da vovó
                                                     qualquer preço. Pode a justiça prevalecer quando
doente que está perdido na Caverna da Morte
                                                     tudo está a favor do inimigo?
ou até se envolverem com corridas de chocobos.
Esta variação é a chave para fazer o Meta-Enredo           A História da Guerra: Conflitos entre nações
funcionar, pois seria cansativo demais enfrentar o transformam amigos em inimigos, e a desesperada
Lorde Negro o tempo todo.




                                                  352
                        X - MESTRANDO
busca por armas e poder se torna vital. Quão longe pois os personagens já sabem onde eles estão em
pode um líder ir com a guerra? Quanto eles estão   relação aos demais e por que devem lutar juntos.
dispostos a sacrificar? E de que lado os jogadores Se esse tempo de interação for removido, tudo
ficarão quando os primeiros tiros forem dados?     que resta ao Mestre é começar com uma grande
                                                   e espetacular cena de batalha. Se os personagens
      Um Mal Antigo: Em uma terra distante,
                                                   querem gastar algum tempo para se conhecerem,
alguma antiga força se revela. Se despertada, ela
                                                   eles podem então fazer isto após o término da
poderia facilmente partir o mundo, e agora existem
                                                   batalha.
forças que fazem de tudo para despertar este mal.
Eles podem ser parados antes que um desastre
maior aconteça?
      A Conspiração: Como se pode lutar contra
                                                       UNINDO OS PERSONAGENS
um inimigo que não pode ser visto? Em um mundo               Somente em raras circunstâncias um jogo de
turbulento, as fraudes e traições estão em todos os    Final Fantasy começa com todos os personagens
cantos e poucas coisas são como elas realmente         já integrados ao grupo. Na maioria dos casos, o
são vistas. No centro de tudo isso reside uma          grupo é formado gradualmente no decorrer de
conspiração de tamanho incrível, controlando toda      muitas horas e eventos que os protagonistas
este rede e dando origem aos eventos e tentando        lentamente causam através de uma combinação
se assegurar que ninguém reúna peças suficientes       de destino e propósito. Esta opção permite ao
para descobrir a verdade.                              Mestre um pouco de flexibilidade em aumentar
                                                       o grupo conforme for necessário, permitindo a
      As Consequências da Ciência: A marcha
                                                       eles começar com poucos jogadores como um ou
do progresso científico trouxe muitas maravilhas
                                                       dois e gradualmente crescer até seis ou sete. O
para o mundo, mas também existe seu lado negro:
                                                       desafio aqui reside em se assegurar que as novas
armas mortais, estranhos experimentos, perversões
                                                       adições sejam realizadas nos eventos corretos da
sobre a vida e a natureza também. Quando esta
                                                       campanha para priorizar suas entradas no jogo e
ciência insana e vil sai dos laboratórios, quem terá
                                                       que estas entradas sejam lidadas com um pouco
força para detê-la?
                                                       de graça.
                                                             Idealmente,   novos    integrantes   devem
NO MEIO DA AÇÃO                                        ser planejados com pelo menos uma sessão de
                                                       antecedência. Isto permite a que a sessão priorize
      Agora estamos prontos para olhar para a          a entrada do personagem, acomodando um final
“cena de abertura”, a primeira sessão onde seus        adequado que possibilite esta entrada. Na próxima
jogadores entram no mundo e começam suas               sessão, o jogador então oficialmente se une ao
aventuras. Desde que o Final Fantasy II se iniciou     grupo, e a aventura continua sem uma quebra na
com uma desesperada batalha, a maioria dos Final       ação.
Fantasy seguintes também começam no meio da
ação. Bons exemplos disto incluem a perseguição
em Mysidia no Final Fantasy IV, a tentativa do
AVALANCHE de sabotagem do Final Fantasy VII,
                                                       O CATALISADOR
a sessão de planejamento do sequestro em Final               Com o enredo da sua campanha estabelecido
Fantasy IX, o ataque de Sin em Zanarkand no            e o grupo unido, alguma coisa (evento, item,
Final Fantasy X e a infiltração em Nalbina Fortress    personagem) deve inserir os personagens no
em Final Fantasy XII. Em termos de narração,           meta-enredo. Esta coisa será o catalisador.
este aparato narrativo é chamado de “no meio da        Enquanto ele for forte o suficiente para manter
ação”.                                                 unidos os jogadores, não será necessário que o
                                                       catalisador esteja diretamente relacionado ao
      Começar a campanha em uma cena dramática
                                                       meta-enredo. Alguns exemplos de catalisadores
como esta é uma boa maneira de conseguir a
                                                       com uma direção no enredo incluem o ataque do
atenção dos jogadores e acabar com a tediosa
                                                       meteoro no Final Fantasy V, o ataque de Sin no
cena no encontro na taverna, o estilo mais comum
                                                       Final Fantasy X ou o sequestro no Final Fantasy
de introdução utilizado pelos Mestres que faz com
                                                       IX – cada um deles introduz os personagens
que os personagens se interajam para o início da
                                                       e eventos que permanecem importantes mais
campanha. A grande vantagem de estabelecer estes
                                                       tarde no jogo. Analisando mais profundamente o
relacionamentos com os personagens e causas
                                                       catalisador do original Final Fantasy, o sequestro
comuns durante a fase de criação da campanha
                                                       da Princesa Sara, ele é meramente uma desculpa
é que não haverá necessidade de gastar tempo
explicando tudo quando o jogo começar realmente,




                                                   353
                        X - MESTRANDO
para levar os personagens até o guarda caído           podem descobrir que coisas que eles tinham como
Garland. Assim que os personagens confrontam           corretas estão longe disto.
Garland e libertam a princesa, ela desaparece da
                                                             Para questão de conveniência, é mais fácil
história. Em termos de narração, seu sequestro
                                                       visualizar essas várias revelações como as camadas
é um evento atual irrelevante ao enredo, sendo
                                                       de uma cebola que você retira até chegar a seu
que sua importância reside apenas em introduzir
                                                       centro – neste ponto, os personagens conhecem
os jogadores ao antagonista e conhecerem quem
                                                       então toda a verdade e estão prontos para
ameaçará o mundo.
                                                       reagirem à ela. Você pode utilizar esta analogia
      Quando planejando uma campanha, o                para desenvolver suas revelações designando uma
catalisador deve ser uma parte integral do processo.   revelação maior para cada nova camada da cebola,
Pergunte para si mesmo: Que forma o catalisador        e assim que uma camada é removida, a próxima
assumirá? Em que ponto eu devo introduzí-lo?           se torna visível.
Como os jogadores serão expostos a ele? É forte
                                                              No exemplo de jogo apresentado através
o suficiente para os jogadores responderem por
                                                       deste livro, o grupo de Rodger está lutando para
ele? É importante este tempo de questionamento,
                                                       acumular os materiais para repararem a aeronave
pois a última coisa que você vai querer é que seu
                                                       Excelsior para permitir que ela seja utilizada contra
grupo passe pelo catalisador sem dar atenção à ele
                                                       a vila de Deathsight. Neste ponto, eles já conhecem
e ignore todo o enredo que você levou semanas
                                                       de certa forma o meta-enredo, e portanto já
para desenvolver.
                                                       removeram várias camadas da cebola. A primeira
      A melhor maneira de fazer este catalisador       camada do meta-enredo focalizava os jogadores
funcionar é associá-lo a alguma coisa que              alcançando o Reino do Ar Cassia, somente para
diretamente interessa ou beneficia os jogadores.       descobrir que agentes falsos tentavam corroer as
Uma recompensa tangível é a melhor forma               bases da monarquia. A segunda camada ocorre
de conseguir esta atenção, como aquele dono            quando os jogadores descobrem que o exército
de taverna que se aproxima do grupo e diz que          de Dragoons do Rei, designados para auxiliar os
conhece um lugar com tesouros esquecidos. A            jogadores em suas investigações, está atualmente
segunda maneira mais fácil é o “gancho com             agindo contra suas regras. A terceira camada
background”, onde o catalisador é baseado              mostra que os Dragoons estão acatando ordens
diretamente no background de um personagem,            de outra pessoa, uma figura sombria que planeja
como um membro da família implorando por ajuda         subjugar as nações do mundo e tornar todos os
ou um inimigo que aparece para acertar as contas.      nobres seus marionetes sob seu controle. A quarta
Neste caso, o grupo ou jogador, segue sua intenção     camada revela que a identidade deste controlador
pois eles possuem uma chance de ocuparem o             é Deathsight, e revela seu plano aos jogadores:
palco central nos eventos que se seguirão. Claro,      utilizando relíquias divididas entres os membros
existem outras possibilidades, e descobrir o que       das famílias nobres do mundo, ele planeja reviver
motiva seus jogadores vai ocupar muito tempo seu       a Série Omega, doze poderosos robôs antigos.
com tentativas de adivinhação.                         E no momento certo o grupo alcançará o centro
                                                       da cebola, descobrindo as últimas intenções de
                                                       Deathight para a Série Omega. Até lá, entretanto,
DESCASCANDO UMA CEBOLA                                 muitas aventuras ainda irão rolar...

       Uma parte importante em fazer um meta-
enredo funcionar é descobrir como exatamente
apresentá-lo aos jogadores. Quanto eles devem
                                                       CONTINUIDADE
saber sobre o enredo a ser revelado? Quanto eles              Continuidade, a idéia do que muda em uma
devem descobrir com o passar do tempo? Muitos          sessão levada para a próxima, afetando tudo, é o
jogos de Final Fantasy dedicam seus enredos a          que diferencia uma aventura solo de uma campanha
uma revelação gradual dos mistérios conforme os        planejada. Mas continuidade significa mais do que
personagens descobrem como o mundo realmente           apenas se certificar que o Red Keep permaneça
funciona, e quem controla suas cordas. Por esta        destruído depois que o grupo quase encontrou
razão, grande parte do peso reside na revelação        sua morte tentando lacrar o reator dele. Também
inicial de quando os personagens descobrem que         significa revisitar personagens, locais e enredos
eles fazem parte de algo maior do que eles seriam      ameaçados com certa regularidade, especialmente
capazes de sonhar. Conforme os personagens             os importantes para o grupo. Apesar da maioria
progridem Nível após Nível, seu conhecimento e         das campanhas apresentaram um grande número
compreensão aumentam; eles devem se tornar             de NPCs que aparecem uma única vez, aliados e
cientes dos enredos negros e segredos ocultos, e




                                                   354
                       X - MESTRANDO
inimigos chaves frequentemente aparecem em foco de toda a atenção.
uma sessão e depois desaparecem indefinidamente
novamente. Similarmente, qualquer detalhe de
enredo importante que surgiu em uma sessão deve
continuar a ser desenvolvido e apresentado assim
                                                    BOA INTERPRETAÇÃO
que ele for resolvido.                                     Uma campanha divertida e recompensadora
                                                    exige boa performance dos jogadores. Isso pode
      Desenvolver uma campanha de enredos
                                                    ser mais fácil se o Mestre mostrar-se interessado
intensos também exige que o Mestre mantenha os
                                                    em recompensar as boas interpretações do grupo.
fatos em linha reta. A melhor maneira de fazer isso
                                                    Apesar de cada Mestre possuir suas próprias idéias
é adquirir o hábito de manter um registro de locais
                                                    do que seria uma performance boa o suficiente
e nomes de personagens, de eventos e detalhes
                                                    para recompensar, é possível estabelecer alguns
importantes. Se você espera que seus jogadores
                                                    critérios principais com os quais julgarem as
levem a história e o mundo a sério quer dizer que
                                                    interpretações de seus jogadores.
você também precisa realizar o mesmo esforço
para realizar as coisas que você espera que o resto        Caracterização: A caracterização começa
do grupo também faça.                               ao se estabelecer o personagem: um background
                                                    consistente e forte personalidade, além de uma
                                                    escolha apropriada de Vantagens, Desvantagens,
                                                    Perícias e Peculiaridades. Deve ser lembrado que não
MOMENTOS DOS                                        é necessário ter um personagem profundamente
PERSONAGENS                                         lapidado ou com severos traumas psicológicos para
                                                    ele ser interessante. Até mesmo os personagens
      A maior parte dos jogos de interpretação
                                                    de estoque do Mestre devem ser distinguíveis atrás
trata o grupo como uma única entidade. Os jogos
                                                    de pequenos detalhes – um medo irracional de
de Final Fantasy, entretanto, frequentemente
                                                    insetos, uma coleção de velhas feridas de guerra
direcionam o foco em um único personagem por
                                                    ou uma enciclopédia de conhecimento das línguas
algum período da narrativa, mudando o foco da
                                                    antigas.
luz do grupo para o indivíduo. Estes “momentos
do personagem” formam uma parte integral da                O verdadeiro desafio reside em dar vida a
experiência de se viver um jogo de Final Fantasy, estas idéias de uma forma convincente. De muitas
e oferece ao Mestre uma maneira de aproximar os maneiras, a qualidade de interpretação é nada mais
personagens e suas histórias sem deixar nenhum do que um processo de transformar o conceito de
outro personagem de lado.                           “dizer” em “mostrar”. A maneira mais fácil de saber
                                                    como interpretar corretamente o personagem é
      Um      momento      do     personagem      é
                                                    comparar o que está na ficha do personagem com
essencialmente um holoforte que se volta de
                                                    o que ele realiza em suas ações durante o jogo. Um
personagem para personagem do decorrer de
                                                    galante guerreiro em armadura reluzente cuja única
várias sessões. Estes momentos tomam a forma
                                                    devoção é o código de honestidade nunca poderia
de eventos e reviravoltas nos enredos e missões
                                                    ser pego roubando ou mentindo descaradamente.
secundárias que tomam como base um ou mais
                                                    Já os personagens mais estudiosos que possuam
personagens e suas histórias. Oponentes, lugares
                                                    um valor 90 na perícia Línguas deveriam ser
e complicações para estas cenas devem ser
                                                    aqueles que fazem toda a parte de conversa pelo
diretamente extraídos de suas Peculiaridades, e
                                                    grupo.
oferece aos seus jogadores uma chance de definir
melhor os detalhes do personagem com que se                Um Mestre também deve estar atento com
joga.                                               àquelas horas em que personagem e jogador se
                                                    misturam, por falta de atenção geralmente do
      O principal truque para se utilizar deste
                                                    jogador, que muitas vezes dá ao seu personagem
recurso é restringir os momentos dos personagens
                                                    um conhecimento que ele nunca teria, apenas o
a uma única sessão no máximo antes de partir
                                                    jogador realmente sabe daquilo.
para outro personagem, se assegurando que cada
personagem possua seu próprio dia ao sol. Nunca            Desenvolvimento         de     Personagem:
focalize demais um único personagem para não Ao mesmo tempo, nenhum personagem deve
acabar alienando o resto do grupo, por mais que o permanecer completamente estático. Atitudes e
background do personagem possa ser fascinante. personalidades que mudam de forma convincente
Por outro lado, ter o holoforte rodando com certa com o tempo é parte da experiência de interpretação
regularidade pode criar uma expectativa positiva já e, portanto, devem ser valorizadas. Um Ladrão que
que os jogadores sabem que é só uma questão de roubava ricos e pobres sem diferença pode perceber
tempo até que seu personagem seja novamente o




                                                  355
                         X - MESTRANDO
que há mais coisa para se viver do que apenas
se preocupar com seus bolsos. Um orgulhoso
                                                          ENGANANDO A MORTE
e fiel Paladino pode descobrir coisas erradas em                Como Mestre, você possui o poder para
sua doutrina e gradualmente ser consumido pela            prevenir qualquer morte que possa interferir em
dúvida. O Guerreiro que fechou seu coração                suas histórias – apesar das rolagens de mortes
depois que sua amada foi morta pode vir a abri-           poderem ser ignoradas, certas experiências de
lo novamente. As possibilidades são praticamente          morte-certa podem se tornar mais fatais que a
infinitas.                                                própria morte. Em termos de jogo, isto é conhecido
                                                          como enganando. Essa enganação pode ser uma
      Interação com outros Personagens:                   boa maneira de evitar mortes “baratas”, mas carrega
Nenhum grupo existe no vácuo; parte da                    consigo alguns riscos. Se utilizado frequentemente,
experiência de interpretação deriva-se da                 isso vai sair fora de controle, especialmente se os
interação do personagem com outros, criando               jogadores se tornarem cientes que você possui um
fortes relacionamentos tanto com personagens do           modo de evitar tais fatalidades. Assim que eles
grupo ou com NPCs do Mestre, como romances,               perceberem que você está trabalhando com uma
amizades e afins. Faça anotações de onde os               “rede de segurança”, eles não irão levar os desafios
jogadores exercitam ativamente a criação da               a sério. O balanço correto entre ajudá-los e deixar
“química” entre personagens, especialmente no             as consequências acontecerem é a melhor saída.
caso de relacionamentos românticos, que exige
grande coragem e empenho de todos os envolvidos.
Jogadores que decidirem aceitarem estes desafios
dentro do jogo, devem procurar o Mestre fora da           SUBSTITUINDO JOGADORES
sessão e comunicá-lo, para que ele possa inserir        Apesar das completas regras para geração
tais relacionamentos.                              de personagens experientes apresentados no
      Frases Memoráveis: O que seria dos jogos Capítulo 2, chegar a uma substituição de poder
de Final Fantasy sem seus diálogos inesquecíveis? equivalente de um herói morto não é possível, e
Muitas das citações mais memoráveis da série não se trata apenas pelos Gil, Artefatos e outros
podem ser encontradas espalhadas por este livro de equipamentos necessários para se nivelar com o
regras, mas existem muitas outras, desde as mais resto do grupo.
banais até as mais profundas. Com isto em mente,        O maior problema é a rede de relacionamentos
recompense os jogadores cujos personagens e contatos que o personagem anterior estabeleceu,
criarem frases memoráveis ou diálogos para especialmente se ele esteve envolvido com o
encorajar os demais a fazerem o mesmo.             meta-enredo, por isso é necessário conectar o
                                                          personagem substituto com o original de alguma
                                                          maneira. Talvez ele seja um membro da família

          MORTE E SACRIFÍCIO                              que volta para vingar a morte do familiar, ou que o
                                                          personagem seja um grande rival do personagem
                                                          morto e se sentiu furioso com o fato de não ter
      Como um elemento de narração, a morte               sido ele quem matou o personagem, unindo-se
pode ser um grande trunfo, afinal de contas, nada         então ao grupo para matar aquele que matou seu
assusta mais os jogadores do que a ameaça do              inimigo. De qualquer maneira, isto leva a uma
vilão de apagar uma vila inteira do mapa com um           situação onde muitas das ameaças do enredo e
simples ataque mágico. Mas quando a morte atinge          contatos possam ser aplicados ainda, com alguns
o grupo, a diversão rapidamente evapora.                  ajustes mínimos.
      Nos jogos de Final Fantasy, os protagonistas              Se esta substituição não puder ser realizada,
tendem a ser invencíveis, visto o fato de que apenas      a alternativa é simplesmente encarar isso e deixar
dois personagens principais morreram nos doze             os relacionamentos serem prejudicados também.
primeiros títulos da série. De uma perspectiva de         Além de darem à campanha um toque de drama,
narração, isso faz sentido, afinal de contas, é difícil   uma morte no grupo também abre portas para os
manter uma narrativa coerente se seus heróis              personagens se desenvolverem com esta morte e
morrem no enredo. Mas os Mestres não podem                determinarem como cada um seguirá em frente.
controlar tudo que os jogadores fazem, e quando as        Entretanto, a morte não é ponto final para um
rolagens são ruins ou seu Guerreiro decide atacar         personagem: em jogos de Final Fantasy é comum
todo o exército do Império inimigo sozinho, você          ouvir histórias de heróis mortos que retornam em
se deparará com uma casualidade em suas mãos.             momentos críticos para auxiliar seus companheiros
Felizmente, existem várias maneiras de lidar com          ou oferecerem palavras de sabedoria.
a morte.




                                                      356
                       X - MESTRANDO
SACRIFÍCIO                                          não o contrário. Para isso, evite torná-los peças
                                                    cruciais de um enredo e limite suas aparições;
     Apesar da maioria das mortes dos               se os jogadores precisarem da ajuda de um NPC
personagens não serem planejadas, jogadores         poderoso para superar os monstros e desafios
podem ocasionalmente querer sacrificar seus         impostos à eles com base regular, é melhor você
personagens para o bem do grupo. Este tipo          repensar sobre o nível de desafio, e não oferecer
de heroísmo dramático é uma tradição muito          alguém para ajudá-los.
comum nos cenários de Final Fantasy, e deve
ser recompensado de acordo. Pela duração de
toda a Cena ou batalha, sacrifícios concedem HP
e MP infinitos, e ignoram qualquer Condição de      JOGO NOS TRILHOS
Status nociva que possa prejudicá-lo. Assim que            “Jogo nos Trilhos” é quando as opções do
este período de tempo termina, entretante, o         grupo são restritas pelo Mestre, geralmente para
personagem está morto. Esta morte é decisiva         assegurar que o enredo proceda conforme o Mestre
e, portanto não apode ser evitada com o uso de       planejou. Como isto funciona varia muito de um
Magias, Itens ou qualquer outra forma.               jogo para outro, mas geralmente acontece com o
      Em casos mais raros, personagens também Mestre dizendo “Você não pode fazer isso” para os
podem sacrificar suas vidas em uma tentativa de caminhos alternativos que os jogadores sugiram.
devolver a vida de um companheiro. Este tipo de            Porém, o melhor modo para se impedir que
atitude é muito comum no folclore japonês, mas os jogadores ignorem tudo que você planejou para
raramente surtem efeitos nos jogos de Final a sessão e tomem rumos diferentes é direcionar os
Fantasy. Se tal tentativa possui ou não sucesso é eventos de modo a obrigar os jogadores a tomar
decisão do Mestre.                                   o rumo que você deseja. Se o enredo pede que
                                                     o grupo explore a caverna local, a ponte principal
                                                     que leva para fora da cidade cai, as estradas estão

 PROBLEMAS COM A CAMPANHA
                                                     repletas de monstros muito poderosos e as pessoas
                                                     da cidade não param de falar sobre a caverna ao
                                                     norte. O resultado será um jogo nos trilhos e todos
      Todo Mestre pode cometer erros, mas alguns os jogadores seguindo o caminho que o Mestre
podem facilmente acabar com a campanha em criou para eles.
questão de poucas sessões se não for cuidado
corretamente. Esta seção explica alguns dos                Esta moderação é bem vinda, afinal de
problemas mais comuns e erros associados a um        contas,  os jogos de Final Fantasy apresentam
jogo de campanha, e como contorná-los.               exemplos    comuns disto, porém, tome cuidado
                                                     para não frustrar seus jogadores se isso se tornar
                                                     muito frequente ou muito óbvio. Por esta razão, é
                                                     importante manter suas opções sempre abertas:
PERSONAGENS DE ESTIMAÇÃO                             ao invés de desenvolver uma estrutura de história
      Eles são estilosos. Eles são habilidosos. Eles rígida, utilize o modelo da “rede de eventos”
são carismáticos. Eles derrubam inimigos e criam explicado anteriormente para potencializar os
admiradores em todos os lugares que vão. E eles caminhos de sua campanha e estar preparado para
não são os jogadores!                                improvisar se necessário.

      Um “personagem de estimação” pode
ser definido por qualquer aliado que roube o
holoforte do grupo, tomando o palco central da      FATOR DESAFIO
interpretação, combate ou história. Se não for         Existe uma fina linha entre manter seus
checado com cuidado, eles podem transformar os   jogadores nos seus lugares e destruir todo o grupo.
personagens em meros ajudantes, bons somente     Mantenha cópias das fichas dos personagens
para segurarem a capa do animal enquanto ele     quando criar os encontros assim você terá idéia
nocautear o Lorde Negro. Eles podem se tornam    de quais desafios são possíveis para o nível de
venenosos para qualquer campanha e fazer os      habilidade deles, e preste atenção como o grupo
personagens se voltarem contra o Mestre em       lida com os obstáculos que você colocar em seus
tempo recorde.                                   caminhos. Se você perceber que eles estão tendo
     Isso não significa que os jogadores não mais problemas do que o esperado com frequência,
possam ter aliados poderosos, pelo contrário, a não considere como má interpretação e siga
narração pode necessitar disso algumas vezes. adiante, você deve diminuir o nível de dificuldade
Mas eles devem estar lá para auxiliar o grupo, e




                                                  357
                        X - MESTRANDO
e dar a chance deles suportarem dignamente os jogadores querem usar seus brinquedos – deixe-
desafios sozinhos. E se o pior acontecer e todo o os. Se as coisas fugirem muito do controle, ainda
grupo for dizimado como resultado de um encontro existirão vários modos de amenizar o problema.
mal planejado, desculpe-se e re-escreva a luta de
modo que os jogadores tenham um chance justa,
caso contrário, você terá de procurar por um novo
grupo na semana seguinte.
                                                       PERDENDO JOGADORES
                                                           Mesmo as melhores campanhas sofrem com
      Ao mesmo tempo, é perfeitamente possível
                                                     perdas: conflitos de horários, perda de interesse,
ser muito generoso com o nível de dificuldade,
                                                     problemas pessoais ou mudanças sempre acabam
dando equipamentos de alto nível para os
                                                     por reduzir o número de jogadores. Essa perda de
personagens e inserindo criaturas fracas que
                                                     jogador acaba por deixar o Mestre com um buraco
morrem com apenas dois ataques. Apesar de
                                                     em seu elenco e história, mas existem três formas
alguns preferirem este tipo de campanha, no geral
                                                     de se lidar com estes casos.
é mais satisfatório para todos os envolvidos se eles
tiverem que sofrer um pouco para conseguirem               Se o jogador puder retornar em uma data
alguma coisa dentro do jogo. Se lembre sempre futura, crie uma razão para que o personagem
de que os ajustes de dificuldade funcionam para temporariamente deixe o grupo. Talvez seu reino
ambos os lados, portanto não tenha vergonha em esteja com problemas, ele foi chamado de volta
silenciosamente aumentar o HP de um monstro se por um grupo antigo. Seja qual for a situação, esta
ele estiver morrendo rápido demais, ou adicionar abordagem deixa a porta aberta para um retorno.
novos desafios se os existentes não parecem Se o jogador decidir voltar ao grupo, você pode
suficientes.                                         arranjar uma aparição surpresa durante a próxima
                                                     sessão.
                                                             Se o jogador se foi definitivamente, uma
FRUSTRANDO JOGADORES                                   alternativa é arrumar outra pessoa para cuidar do
                                                       personagem, ou transformá-lo em NPC. Este tipo de
       Habilidades,    Perícias,  Peculiaridades   e
                                                       decisão deve ser consentido pelo jogador original,
equipamentos especiais são todas as coisas que os
                                                       pois muitas vezes personagens e jogadores se
jogadores escolhem ou investem porque acreditam
                                                       tornam intimamente ligados que passá-lo para
que eles terão boas chances de utilizá-los. O
                                                       outra pessoa seria horrível.
modo mais fácil de frustrar jogadores é ignorar
as capacidades dos personagens ou inutilizá-las              Se o jogador se foi e passar o personagem
completamente. Se o seu grupo investiu muito em        para outra pessoa não é a melhor saída, a opção final
Perícias Sociais, a última coisa que eles desejam é    é simplesmente matá-lo de um modo espetacular.
viver apenas em estradas e masmorras repletas de       Isso pode render várias possibilidades, mas só
monstros na campanha inteira. Se o Mago Negro do       deve ser feito se o jogador definitivamente não for
seu grupo está com vontade de soltar alguns raios      retornar. A última coisa que o grupo precisa é um
elétricos, não permita que os monstros lancem          jogador que retorna semanas depois, querendo
Silence nele em todo início de batalha. Se o grupo     saber o que aconteceu com seu personagem.
possui a capacidade de utilizar várias Condições de
Status, tente evitar que todo oponente seja imune
a qualquer coisa que o grupo lançar contra ele. Seus



                            CRIANDO NOVAS RAÇAS
     A
           pesar do Capítulo 3 tentar oferecer         existente mudando seu nome e particularidades,
           uma diversa seleção de raças para           mas mantendo os Máximos Raciais. Como as
           os jogadores escolherem, os Mestres         raças de FFRPG foram criadas para abranger uma
podem se encontrar em uma posição onde o               vasta variedade de força, velocidade, resistência
estoque de raças não corresponde às necessidades       e aptidão mágica, existem muitas chances de que
da campanha. Isto costuma acontecer no caso do         uma delas se encaixe em suas necessidades.
mundo da campanha apresentar um background
                                                           A segunda alternativa e mais complexa é criar
ou conjunto diferente.
                                                       uma nova raça utilizando as demais como modelo
     Em situações como estas, existem duas
opções possíveis. A primeira é ajustar uma raça já




                                                   358
                       X - MESTRANDO
para suas próprias idéias e conceitos. Mas antes de ser 11 ou 12, mas se for mais fraco, 6 ou 7 seria
começar este processo, entretanto, pondere sobre mais aplicável.
as seguintes questões:
                                                          Contudo, a soma de todos os Máximos Raciais
      A raça preenche um papel? Cada raça dever deve ser igual a 60, sem nenhum valor acima de
ter o seu lugar no universo da campanha assim 15 ou abaixo de 5.
como um papel bem definido dentro do sistema.
Os Humanos são ótimos para tudo, os Galka são
ótimos guerreiros, mas péssimos magos, enquanto
os Tarutaru são completamente o contrário dos
                                                    APARÊNCIA
Galkas. A primeira coisa a se pensar é onde sua           Assim que um esboço dos números foi
raça se encaixa neste espectro: é forte e rápido, feito, é hora de pensar como a raça se parece. É
mas frágil fisicamente? Ela combina resistência e importante utilizar a imaginação aqui, afinal de
poder mágico em troca de pouco dano físico?         contas, as raças de Final Fantasy variam muito
                                                    desde os quase humanos Lunarians até os mais
      O papel já não é preenchido por uma
                                                    brutais como Seeq e Orcs. O mais importante é
raça existente? Se você determinou os papéis
                                                    sempre manter a forma humanóide, pois apenas os
da raça, veja onde ela se encaixa em relação às
                                                    humanóides podem utilizar todos os equipamentos,
raças existentes. Se houver alguma coincidência
                                                    Perícias e Habilidades apresentadas neste livro
com um ou mais raças descritas no Capítulo 3, é
                                                    sem dificuldades ou problemas. Inserir uma
mais fácil e sábio simplesmente reformular a raça
                                                    raça com formas diferentes traz muitas dores de
em questão.
                                                    cabeça: como ele segura uma espada ou abre uma
      O conceito é único o suficiente para criar fechadura se ele anda sobre quatro patas? Se ele
uma raça completamente nova? Sub-raças são possui quatro braços, como justificar que ele será
fenômenos comuns em fantasia clássica, e mesmo capaz de manejar apenas duas espadas por vez?
nos recentes jogos de Final Fantasy. Os reptilianos
Bangaa e seus quatro subgrupos são excelentes
exemplos. Mas é aconselhável separar os Máximos
Raciais e backgrounds de cada um dos quatro
                                                    PESO E ALTURA
subgrupos? É necessário criar uma única raça              O peso e a altura média de uma raça podem
antiga quando o mesmo poderia ser considerado dizer mais ainda sobre sua aparência apenas por
com um personagem humano com Peculiaridades olhá-lo. Apesar de a altura ser mais fácil de se
especiais? Se a nova raça não for nada mais do que calcular, o peso é mais trabalhoso. Para atingir uma
pequenas variações das raças já existentes, você média para um peso realista para raças humanóides
deve utilizar a raça base do livro.                 de porte médio, utilize a seguinte fórmula:
     Alguém estará disposto a utilizar ou
falar com a raça nova? Apesar de um boneco                   Peso (em Kg) = 22,85 x Altura (Metros)
animal animado ser interessante como conceito, x Altura (Metros)
seus jogadores gostariam de utilizá-lo como
personagem? Pense sobre as preferências dos seus
jogadores para não ter o trabalho de criar a raça e          O resultado desta fórmula pode precisar ser
ninguém a utilizar.                                    ajustado dependendo de seu conceito: uma raça
     Se a resposta para todas estas quatro mais troncuda com certeza terá um peso maior
perguntas foi “sim”, é hora então de iniciar a criação que uma raça convencional.
de sua nova raça.

                                                    SOCIEDADE
MÁXIMOS RACIAIS                                          A sociedade fala sobre a civilização da raça,
      De um ponto de vista mecânico, criar uma      desde sua organização social e estrutura familiar
nova raça é relativamente fácil: a única coisa      até o lado militar e religioso. Como as estruturas
necessária é um Máximo Racial para cada um dos      da raça refletem sua personalidade e vice versa,
seis Atributos, sendo 10 o valor médio para cada    uma raça com uma organização rígida são mais
Atributo, que se equivale às capacidades de um      soberbos e sérios quando comparados às raças
Humano adulto. Usando isto como base, você pode     com sociedade menos rígidas.
descobrir os valores apropriados de cada um para          O melhor lugar para obter idéias sobre a
sua raça. Por exemplo, se a raça é mais forte que
os Humanos, seu Máximo Racial para FOR poderia




                                                  359
                         X - MESTRANDO
cultura da raça é no nosso próprio mundo. Muitas          estrutura social da raça: membros de sociedades
das sociedades exploradas no Capítulo 3 são               isoladas serão altamente desconfiados ou
baseadas em culturas do mundo real, e servem              profundamente encantados com o mundo exterior,
como bons exemplos do que você pode criar com             enquanto os viajantes e nômades se sentem
este tipo de abordagem. Claro que nem toda                mais em casa com vivências e experiências que
raça deve ser clone de alguma coisa humana:               questionam o modo de vida.
misture e crie costumes, crenças, estruturas e
                                                            Personagens aventureiros em particular
idéias necessárias para criar algo novo e único.
                                                      merecer menção especial. Aqueles que estão
A coisa importante para se manter atento é se a
                                                      dispostos a deixar para trás os confortos de seus
combinação final de tudo faz sentido: criar uma
                                                      lares e sua família para aceitarem as incertezas
sociedade tecnologicamente evoluída de cientistas
                                                      da vida na estrada só o fazem por possuírem
e pensadores conservadores que se opõe a qualquer
                                                      backgrounds especiais que justificam esta troca de
mudança não faz nenhum sentido.
                                                      modo de vida. Importante lembrar que sociedades
                                                      repressoras e conservadores frequentemente criam
                                                      rebeldes e viajantes com mentes abertas. Se o tipo
INTERPRETAÇÃO                                         de personagem que normalmente seria encontrado
                                                      em um grupo de FFRPG vá contra as normas sociais
      A seção de “Interpretação” de uma raça
                                                      de sua respectiva raça, deve ser bem explicado o
focaliza os aspectos e características que possam ter
                                                      por que e como a sua personalidade se difere dos
um impacto em como um personagem aventureiro
                                                      demais companheiros de sua raça.
daquela raça se relaciona com os companheiros da
equipe e existência em geral. Características de
personalidade costumam emergir naturalmente da




                            CRIANDO EQUIPAMENTOS
     A                                                                CRIANDO ARMAS
             pesar das listas apresentadas no
             Capítulo 6 serem o mais abrangente
             possível, os Mestres podem precisar de
vários tipos e opções de equipamentos diferentes                 Para criar uma Arma, você precisa decidir
que não estão cobertos por este livro. Assim como         quatro coisas: O Dado de Dano da Arma, o Atributo
as raças, a maneira mais fácil de resolver isto é         utilizado no Código de Dano da Arma, a Perícia
utilizar-se de um material oficial deste livro que mais   necessária para seu manuseio e se ela ocupa
se aproxime do desejado como um ponto inicial e           ou não o Slot para Escudos. Em geral, as Armas
então trabalhar com os números. O grande garfo            com d12 como Dado de Dano sempre utilizam
de batalha dos Qu pode ser tratado como se fosse          ambos os Slots por razões de balanço, por isso
uma Arma de Haste e um War Fan como uma Faca              é recomendável acatar este regra para todas as
Ninja. Com as Armaduras, apenas a mudança dos             armas criadas com este sistema.
nomes já basta, mas com as Armas você precisará
ajustar o tipo da Arma, os nomes individuais e a
Perícias necessárias para seu manejo.                     DADO DE DANO
      Para os Mestres interessados na criação                    O Dado de Dano da Arma (d6, d8, d10 ou
de equipamentos completamente novos, esta                 d12) determina quanto dano a arma causará
seção contém as regras necessárias para elaborar          assim como quanto ela custa para ser adquirida.
sua própria lista original. Atente que o sistema          O tamanho da arma costuma refletir a escolha do
apresentado aqui é voltado apenas para os itens           Dado de Dano, já que Armas menores como Facas
que o Mestre venha a criar. Para os itens produzidos      utilizam d6 e as maiores como as Armas de Hastes
pelos personagens, as regras que devem ser                utilizam o d12.
seguidas são as apresentadas no Apêndice I
e são baseadas nestas, porém um pouco mais
elaboradas. Estes passos aqui apresentados
consistem em um trabalho feito exclusivamente
                                                          ATRIBUTO
“por trás das câmeras”, e produzem números um                 O Atributo utilizado nos cálculos de dano
pouco diferente dos itens forjados pelos próprios         também é definido pelo tipo da Arma. A Força
personagens.




                                                      360
                        X - MESTRANDO
é utilizada para Armas cortantes e aquelas que        um espaço limitado para Slots. Se uma Habilidade
atacam à distância que dependem do poder              de Equipamento ocupa mais Slots do que uma
muscular para causar dano, como os Arcos. A           Arma daquele Tier pode suportar, ele não pode
Agilidade é utilizada para Armas perfurantes onde     ser adicionado na arma. A tabela abaixa mostra a
a destreza possui mais efeito do que a força bruta,   relação entre Tier e Slots disponíveis.
assim como as Armas balísticas que não dependem
                                                         Para descobrir o custo e Disponibilidade da
de força, como Rifles e Bestas. Finalmente a Magia
                                                   nova Arma, determine quantos Slots a Habilidade
que é empregada em Armas que focalizam o próprio
                                                   ocupa (lembrando de certificar-se que a Habilidade
poder mágico do seu manejador para causar dano.
                                                   pode ser suportada pela arma daquele Tier) e
     Escolher um Atributo que não seja a Força confira então este resultado nas Tabelas 10-8 até
reduzirá a Disponibilidade da Arma em 1 e aumenta a 10-11.
a base de seu custo em x1.1, além de outros
                                                         As tabelas aqui apresentada vão até o
possíveis modificadores de preço que a Arma
                                                   Tier 8, já que as Armas Artefatos e Únicas não
possa estar sujeita. Independente de qual Atributo
                                                   possuem preços. Portanto, criar Armas destes
é escolhido, a Arma continua a causar dano Físico
                                                   tipos é simplesmente uma questão de designar as
a menos que ela apresente a propriedade Ataque
                                                   Habilidades de Equipamento apropriadas e conferir
Mágico.
                                                   o Código de Dano correspondente nas tabelas.


TIER DO EQUIPAMENTO                                        [Elemento] Absorção: +3 Slots
      Assim que os detalhes básicos da Arma                [Elemento] Ataque: +1 Slot
foram criados, a próxima coisa é descobrir à qual
                                                           [Elemento] Devorador: +4 Slots
Tier a Arma pertence. Para tabelas completas
de equipamentos, você deve criar duas Armas                [Elemento] Imunidade: +2 Slots
diferentes para cada Tier, do 1 até o 10, uma              [Elemento] Resistência: +1 Slot
possuindo Habilidade de Equipamento e a outra
não possuindo. Também é possível criar Armas               [Tipo Inimigo] Matador: +2 Slots
individuais com estes Tiers.                               [x] Break Imunidade: +2 Slots
                                                           +10 DES: +2 Slots
SLOTS                                                      +10 EVA. M.: +1 Slot
       Para determinar o custo das Habilidades de          +10 EVA: +1 Slot
Equipamento assim como para se assegurar que               +10 EXP: +1 Slot
as Habilidades da Arma sejam apropriadas ao seu
Tier, adicionar propriedades especiais a uma arma          +10 MND: +2 Slots
é feito com um simples sistema baseado em Slots.           +10 PREC. M.: +1 Slot
                                                           +10 PREC: +1 Slot
       Tabela 10-7: Slots de Equipamento por               +10% HP: +1 Slot
Tier
                                                           +10% MP: +2 Slots
  Tier do Equipamento        Número de Slots
                                                           +20 DES: +3 Slots
            1                        2
                                                           +20 EVA. M.: +2 Slot
            2                        2
                                                           +20 EVA: +2 Slots
            3                        3
            4                        3                     +20 EXP: +2 Slots
            5                        4                     +20 MND: +3 Slots
            6                        4                     +20 PREC. M.: +2 Slots
            7                        5                     +20 PREC: +2 Slots
            8                       10
                                                           +30 EXP: +3 Slots
                                                           +30 PREC. M.: +3 Slots
    Cada Habilidade de Equipamento ocupa certo
                                                           +30 PREC.: +3 Slots
número de Slots em uma Arma, e cada Tier possui
                                                           +x [Atributo]: +x Slots


                                                  361
                 X - MESTRANDO
Auto-Agility Up: +3 Slots             Immobilize Ataque: +2 Slot
Auto-Float: +1 Slot                   Immobilize Imunidade: +1 Slot
Auto-Haste: +6 Slots                  Immobilize Toque: +1 Slot
Auto-Magic Up: +6 Slots               Mini Ataque: +3 Slots
Auto-Power Up: +6 Slots               Mini Imunidade: +2 Slots
Auto-Protect: +3 Slots                Mini Toque: +2 Slots
Auto-Reflect: +2 Slots                MP Dano: +1 Slot
Auto-Regen: +4 Slots                  MP Dreno: +2 Slots
Auto-Reraise: +5 Slots                Perfurante: +2 Slots
Auto-Shell: +3 Slots                  Petrify Ataque: +4 Slots
Auto-Spirit Up: +3 Slots              Petrify Imunidade: +2 Slots
Berserk Ataque: +3 Slots              Petrify Toque: +2 Slots
Berserk Imunidade: +2 Slots           Poison Ataque: +2 Slot
Berserk Toque: +2 Slots               Poison Imunidade: +1 Slot
Blind Ataque: +2 Slots                Poison Toque: +1 Slot
Blind Imunidade: +1 Slot              Sensor: +1 Slot
Blind Toque: +1 Slot                  Silence Ataque: +2 Slot
Caçador de Cabeças: +2 Slots          Silence Imunidade: +2 Slots
Charm Imunidade: +4 Slots             Silence Toque: +1 Slot
Condemned Ataque: +4 Slots            Sleep Ataque: +2 Slot
Condemned Imunidade: +2 Slots         Sleep Imunidade: +1 Slot
Condemned Toque: +2 Slots             Sleep Toque: +1 Slot
Confusion Ataque: +3 Slots            Slow Ataque: +2 Slot
Confusion Imunidade: +3 Slots         Slow Imunidade: +2 Slots
Confusion Toque: +2 Slots             Slow Toque: +1 Slot
Crítico +: +2 Slots                   SOS-Agility Up: +1 Slot
Crítico ++: +4 Slots                  SOS-Aura: +3 Slots
Crítico Triplo: +3 Slots              SOS-Berserk: +1 Slots
Curse Ataque: +2 Slots                SOS-Esuna: +3 Slots
Curse Imunidade: +3 Slots             SOS-Float: +2 Slots
Curse Toque: +1 Slot                  SOS-Haste: +3 Slots
Death Ataque: +6 Slots                SOS-Magic Up: +3 Slots
Death Imunidade: +4 Slots             SOS-Power Up: +3 Slots
Death Toque: +4 Slots                 SOS-Protect: +2 Slots
Disable Ataque: +3 Slots              SOS-Reflect: +1 Slots
Disable Imunidade: +2 Slots           SOS-Regen: +2 Slots
Disable Toque: +2 Slots               SOS-Reraise: +4 Slots
Frog Ataque: +3 Slots                 SOS-Shell: +2 Slots
Frog Imunidade: +2 Slots              SOS-Spirit Up: +1 Slots
Frog Toque: +2 Slots                  SOS-Vanish: +3 Slots
HP Dreno: +3 Slots                    Stone Ataque: +6 Slots


                                362
                      X - MESTRANDO
     Stone Imunidade: +4 Slots                           CANAL DE MANA
     Stone Toque: +4 Slots                               Efeito: Quando calculando o dano infligido
                                                    por esta Arma, tanto a Força quanto Magia podem
     Toad Ataque: +3 Slots
                                                    ser usada para determinar o dano final. Esta
     Toad Imunidade: +2 Slots                       propriedade inata pode ser encontrada em Cajados.
     Toad Toque: +2 Slots                                Modificador de Custo: x 1.2
     Venom Ataque: +3 Slots                              Modificador de Disponibilidade: -2
     Venom Imunidade: +2 Slots
     Venom Toque: +2 Slots                               DE RETORNO
     Zombie Ataque: +3 Slots                              Efeito: Qualquer Ação de Ataque realizada
                                                    com esta Arma pode rolar o acerto uma segunda
     Zombie Imunidade: +2 Slots
                                                    vez se a primeira rolagem falhar. Esta propriedade
     Zombie Toque: +2 Slots                         inata pode ser encontrada em Boomerangs.
                                                         Modificador de Custo: x 1.1
      Os custos destas opções e Slots também             Modificador de Disponibilidade: -1
são utilizados na criação de Armaduras, apesar de
nem toda opção apresentada acima ser poder ser
aplicada em Armaduras.                                   DUAS-MÃOS
                                                         Efeito: A Arma ocupa tanto o Slot para a
                                                    Arma quanto o Slot destinado aos Escudos. Esta
PROPRIEDADES ESPECIAIS PARA                         deve ser adquirida por todas as Armas que possua
                                                    d12 como Dado de Dano. Esta propriedade inata
          ARMAS                                     pode ser encontrada em Machados, Garras, Luvas,
                                                    Armas de Haste, Bastardas e Rifles.
      Algumas Armas possuem propriedades inatas          Modificador de Custo: x 1.0
que se aplicam a todas as Armas de uma respectiva
                                                         Modificador de Disponibilidade: 0
classe. Estas propriedades também podem ser
dadas a outras armas, apesar disto mudar o preço
indicado nas tabelas Tabelas 10-8 até a 10-11.
                                                         DUPLO ACERTO
As propriedades de uma Arma nunca podem reduzir
sua Disponibilidade para mais que 3.                     Efeito: Qualquer Ação de Ataque realizada
                                                    com esta Arma pode rolar os dados para o acerto
                                                    duas vezes, e utilizar o melhor resultado dos dois.
     À DISTÂNCIA                                    Esta propriedade inata pode ser encontrada em
                                                    Swallows.
      Efeito: Os ataques da Arma são considerados
como sendo ataques à Distância. Esta propriedade         Modificador de Custo: x 1.2
inata pode ser encontrada em Boomerangs, Arcos,
                                                         Modificador de Disponibilidade: -2
Bestas, Instrumentos e Rifles.
     Modificador de Custo: x 1.1
                                                         DUPLO CORTE
     Modificador de Disponibilidade: -1
                                                       Efeito: Quando equipado com esta Arma,
                                                  o personagem pode utilizar a Perícia Duas Armas
      ATAQUE MÁGICO                               para realizar duas Ações de Ataque como se ele
                                                  possuísse duas armas diferentes equipadas. Esta
      Efeito: O dano infligido pelo ataques desta
                                                  propriedade inata pode ser encontrada em Luvas e
Arma é considerado como Mágico e não como
                                                  Garras, e deve ser combinada com a propriedade
Físico, sendo portando reduzido da Armadura
                                                  Duas-Mãos.
Mágica e não da Armadura.
                                                       Modificador de Custo: x 1.1
      Modificador de Custo: x 1.0
                                                       Modificador de Disponibilidade: -1
      Modificador de Disponibilidade: 0




                                                363
                      X - MESTRANDO
     INTRINCADO                                    deve ser utilizada com Ataque à Distância. Esta
                                                   propriedade inata pode ser encontrada em Arcos,
     Efeito: Qualquer Ação de Ataque realizada
                                                   Bestas e Rifles.
com esta Arma infligirá a Condição de Status
Immobilize (2) em um Acerto Crítico. Esta               Modificador de Custo: x 1.0
propriedade inata pode ser encontrada em Chicotes.
                                                        Modificador de Disponibilidade: 0
     Modificador de Custo: x 1.2
     Modificador de Disponibilidade: -2
                                                       PRATA LIGEIRA
                                                       Efeito: Quando calculando o dano infligido
     MUNIÇÃO                                      por esta Arma, tanto a Força quanto Agilidade
                                                  pode ser usada para determinar o dano final. Esta
      Efeito: Personagens equipados com esta
                                                  propriedade inata pode ser encontrada em Facas.
Arma podem optar por utilizar munição especial
ao invés da básica utilizada como padrão. Munição      Modificador de Custo: x 1.2
deve ser adquirida antecipadamente, e pode ser
                                                       Modificador de Disponibilidade: -2
usada para Habilidades de Equipamentos adicionais
para a Arma sendo utilizada no ataque. Munição




                                               364
                 X - MESTRANDO
Tabela 9-8: Armas d6

TIER      SLOTS        CUSTO BASE   DISPONIBILIDADE BASE          DANO
 1          0              75               96%             (2 x Atributo) + d6
 1          1             180               94%             (2 x Atributo) + d6
 1          2             300               92%             (2 x Atributo) + d6
 2          0             450               90%             (3 x Atributo) + d6
 2          1             630               88%             (3 x Atributo) + d6
 2          2             810               86%             (3 x Atributo) + d6
 3          0             1000              84%            (5 x Atributo) + 2d6
 3          1             1250              82%            (5 x Atributo) + 2d6
 3          2             1500              80%            (5 x Atributo) + 2d6
 3          3             1750              78%            (5 x Atributo) + 2d6
 4          0             2000              75%            (6 x Atributo) + 2d6
 4          1             2300              73%            (6 x Atributo) + 2d6
 4          2             2500              71%            (6 x Atributo) + 2d6
 4          3             2800              69%            (6 x Atributo) + 2d6
 5          0             3100              66%            (7 x Atributo) + 3d6
 5          1             3400              64%            (7 x Atributo) + 3d6
 5          2             3800              62%            (7 x Atributo) + 3d6
 5          3             4100              60%            (7 x Atributo) + 3d6
 5          4             4400              58%            (7 x Atributo) + 3d6
 6          0             4700              56%            (9 x Atributo) + 3d6
 6          1             5100              55%            (9 x Atributo) + 3d6
 6          2             5400              54%            (9 x Atributo) + 3d6
 6          3             5800              52%            (9 x Atributo) + 3d6
 6          4             6100              50%            (9 x Atributo) + 3d6
 7          0             6400              48%            (10 x Atributo) + 4d6
 7          1             6800              47%            (10 x Atributo) + 4d6
 7          2             7100              46%            (10 x Atributo) + 4d6
 7          3             7400              44%            (10 x Atributo) + 4d6
 7          4             7800              42%            (10 x Atributo) + 4d6
 7          5             8100              40%            (10 x Atributo) + 4d6
 8          0             8400              37%            (11 x Atributo) + 4d6
 8          1             8800              36%            (11 x Atributo) + 4d6
 8          2             9100              35%            (11 x Atributo) + 4d6
 8          3             9400              34%            (11 x Atributo) + 4d6
 8          4             9700              33%            (11 x Atributo) + 4d6
 8          5            10000              32%            (11 x Atributo) + 4d6
 8          6            10200              31%            (11 x Atributo) + 4d6
 8          7            10500              30%            (11 x Atributo) + 4d6
 8          9            10800              28%            (11 x Atributo) + 4d6
 8          10           11000              26%            (11 x Atributo) + 4d6
 8          10           11300              24%            (11 x Atributo) + 4d6




                                     365
               X - MESTRANDO
Tabela 9-8: Armas d8

                                      DISPONIBILIDADE
TIER        SLOTS      CUSTO BASE                              DANO
                                           BASE
 1             0          100              95%           (2 x Atributo) + d8
 1             1          240              93%           (2 x Atributo) + d8
 1             2          400              91%           (2 x Atributo) + d8
 2             0          600              89%           (3 x Atributo) + d8
 2             1          840              87%           (3 x Atributo) + d8
 2             2          1080             85%           (3 x Atributo) + d8
 3             0          1350             83%          (5 x Atributo) + 2d8
 3             1          1650             81%          (5 x Atributo) + 2d8
 3             2          1950             79%          (5 x Atributo) + 2d8
 3             3          2300             77%          (5 x Atributo) + 2d8
 4             0          2700             74%          (6 x Atributo) + 2d8
 4             1          3000             72%          (6 x Atributo) + 2d8
 4             2          3400             70%          (6 x Atributo) + 2d8
 4             3          3800             68%          (6 x Atributo) + 2d8
 5             0          4200             65%          (8 x Atributo) + 3d8
 5             1          4600             63%          (8 x Atributo) + 3d8
 5             2          5000             61%          (8 x Atributo) + 3d8
 5             3          5400             59%          (8 x Atributo) + 3d8
 5             4          5900             57%          (8 x Atributo) + 3d8
 6             0          6300             55%          (10 x Atributo) + 3d8
 6             1          6800             54%          (10 x Atributo) + 3d8
 6             2          7200             53%          (10 x Atributo) + 3d8
 6             3          7700             51%          (10 x Atributo) + 3d8
 6             4          8100             49%          (10 x Atributo) + 3d8
 7             0          8600             47%          (11 x Atributo) + 4d8
 7             1          9000             46%          (11 x Atributo) + 4d8
 7             2          9500             45%          (11 x Atributo) + 4d8
 7             3          9900             43%          (11 x Atributo) + 4d8
 7             4         10400             41%          (11 x Atributo) + 4d8
 7             5         10800             39%          (11 x Atributo) + 4d8
 8             0         11200             36%          (13 x Atributo) + 4d8
 8             1         11700             35%          (13 x Atributo) + 4d8
 8             2         12100             34%          (13 x Atributo) + 4d8
 8             3         12500             33%          (13 x Atributo) + 4d8
 8             4         12900             32%          (13 x Atributo) + 4d8
 8             5         13300             31%          (13 x Atributo) + 4d8
 8             6         13600             30%          (13 x Atributo) + 4d8
 8             7         14000             29%          (13 x Atributo) + 4d8
 8             9         14300             27%          (13 x Atributo) + 4d8
 8            10         14600             25%          (13 x Atributo) + 4d8
 8            10         14900             23%          (13 x Atributo) + 4d8




                                    366
              X - MESTRANDO
Tabela 9-8: Armas d10

                                       DISPONIBILIDADE
TIER        SLOTS       CUSTO BASE                              DANO
                                            BASE
 1            0            120              94%           (2 x Atributo) + d10
 1            1            290              92%           (2 x Atributo) + d10
 1            2            500              90%           (2 x Atributo) + d10
 2            0            750              88%           (4 x Atributo) + d10
 2            1            1050             86%           (4 x Atributo) + d10
 2            2            1350             84%           (4 x Atributo) + d10
 3            0            1700             82%          (6 x Atributo) + 2d10
 3            1            2050             80%          (6 x Atributo) + 2d10
 3            2            2450             78%          (6 x Atributo) + 2d10
 3            3            2900             76%          (6 x Atributo) + 2d10
 4            0            3300             73%          (8 x Atributo) + 2d10
 4            1            3800             71%          (8 x Atributo) + 2d10
 4            2            4200             69%          (8 x Atributo) + 2d10
 4            3            4700             67%          (8 x Atributo) + 2d10
 5            0            5200             64%          (10 x Atributo) + 3d10
 5            1            5700             62%          (10 x Atributo) + 3d10
 5            2            6300             60%          (10 x Atributo) + 3d10
 5            3            6800             58%          (10 x Atributo) + 3d10
 5            4            7400             56%          (10 x Atributo) + 3d10
 6            0            7900             54%          (11 x Atributo) + 3d10
 6            1            8500             53%          (11 x Atributo) + 3d10
 6            2            9000             52%          (11 x Atributo) + 3d10
 6            3            9600             50%          (11 x Atributo) + 3d10
 6            4           10200             48%          (11 x Atributo) + 3d10
 7            0           10700             46%          (13 x Atributo) + 4d10
 7            1           11300             45%          (13 x Atributo) + 4d10
 7            2           11900             44%          (13 x Atributo) + 4d10
 7            3           12400             42%          (13 x Atributo) + 4d10
 7            4           13000             40%          (13 x Atributo) + 4d10
 7            5           13500             38%          (13 x Atributo) + 4d10
 8            0           14000             35%          (15 x Atributo) + 4d10
 8            1           14600             34%          (15 x Atributo) + 4d10
 8            2           15100             33%          (15 x Atributo) + 4d10
 8            3           15600             32%          (15 x Atributo) + 4d10
 8            4           16100             31%          (15 x Atributo) + 4d10
 8            5           16600             30%          (15 x Atributo) + 4d10
 8            6           17000             29%          (15 x Atributo) + 4d10
 8            7           17500             28%          (15 x Atributo) + 4d10
 8            9           17900             26%          (15 x Atributo) + 4d10
 8            10          18300             24%          (15 x Atributo) + 4d10
 8            10          18700             22%          (15 x Atributo) + 4d10




                                     367
              X - MESTRANDO
Tabela 9-8: Armas d12

                                       DISPONIBILIDADE
TIER        SLOTS       CUSTO BASE                              DANO
                                            BASE
 1            0            140              93%           (2 x Atributo) + d12
 1            1            350              91%           (2 x Atributo) + d12
 1            2            600              89%           (2 x Atributo) + d12
 2            0            900              87%           (4 x Atributo) + d12
 2            1            1260             85%           (4 x Atributo) + d12
 2            2            1620             83%           (4 x Atributo) + d12
 3            0            2050             81%          (6 x Atributo) + 2d12
 3            1            2450             79%          (6 x Atributo) + 2d12
 3            2            2950             77%          (6 x Atributo) + 2d12
 3            3            3500             75%          (6 x Atributo) + 2d12
 4            0            4000             72%          (9 x Atributo) + 2d12
 4            1            4600             70%          (9 x Atributo) + 2d12
 4            2            5000             68%          (9 x Atributo) + 2d12
 4            3            5600             66%          (9 x Atributo) + 2d12
 5            0            6200             63%          (11 x Atributo) + 3d12
 5            1            6800             61%          (11 x Atributo) + 3d12
 5            2            7600             59%          (11 x Atributo) + 3d12
 5            3            8200             57%          (11 x Atributo) + 3d12
 5            4            8800             55%          (11 x Atributo) + 3d12
 6            0            9500             53%          (13 x Atributo) + 3d12
 6            1           10100             52%          (13 x Atributo) + 3d12
 6            2           10800             51%          (13 x Atributo) + 3d12
 6            3           11500             49%          (13 x Atributo) + 3d12
 6            4           12200             47%          (13 x Atributo) + 3d12
 7            0           12800             45%          (15 x Atributo) + 4d12
 7            1           13600             44%          (15 x Atributo) + 4d12
 7            2           14200             43%          (15 x Atributo) + 4d12
 7            3           14900             41%          (15 x Atributo) + 4d12
 7            4           15600             39%          (15 x Atributo) + 4d12
 7            5           16200             37%          (15 x Atributo) + 4d12
 8            0           16800             34%          (17 x Atributo) + 4d12
 8            1           17500             33%          (17 x Atributo) + 4d12
 8            2           18100             32%          (17 x Atributo) + 4d12
 8            3           18700             31%          (17 x Atributo) + 4d12
 8            4           19300             30%          (17 x Atributo) + 4d12
 8            5           19900             29%          (17 x Atributo) + 4d12
 8            6           20400             28%          (17 x Atributo) + 4d12
 8            7           21000             27%          (17 x Atributo) + 4d12
 8            9           21500             25%          (17 x Atributo) + 4d12
 8            10          22000             23%          (17 x Atributo) + 4d12
 8            10          22500             21%          (17 x Atributo) + 4d12




                                     368
                       X - MESTRANDO
                                  CRIANDO ARMADURAS
      Criar uma peça de Armadura segue os mesmos passos da criação de Armas, utilizando o sistema
de Slots para determinar os valores do preço e da Disponibilidade final do item. O número de Slots
consumidos pelas Habilidades de Equipamento continua o mesmo dos mostrados anteriormente para as
Armas. A única diferença é nas categorias – ao invés de determinar preços e Disponibilidade pelo Dado de
Dano, o tipo da Armadura que será utilizado. Apesar disto limitar a criação de novos tipos de Armaduras,
as categorias já existentes são vagas o suficiente para permitirem a maioria das possibilidades.




                                                  369
                X - MESTRANDO
 Tabela 9-12: Braceletes

TIER    SLOTS                 DISPONIBILIDADE   ARM.   ARM. M.   EVA.   EVA. M.
                 CUSTO BASE
                                   BASE
 1        0           60           95%           1        2      +0       +0
 1        1          145           93%           1        2      +0       +0
 1        2          250           91%           1        2      +0       +0
 2        0          370           89%           3        4      +0       +0
 2        1          520           87%           3        4      +0       +0
 2        2          670           85%           3        4      +0       +0
 3        0          850           83%           5        6      +0       +0
 3        1          1050          81%           5        6      +0       +0
 3        2          1250          79%           5        6      +0       +0
 3        3          1450          77%           5        6      +0       +0
 4        0          1700          74%           8        8      +0       +5
 4        1          1900          72%           8        8      +0       +5
 4        2          2100          70%           8        8      +0       +5
 4        3          2400          68%           8        8      +0       +5
 5        0          2600          65%           11      10      +0       +5
 5        1          2900          63%           11      10      +0       +5
 5        2          3200          61%           11      10      +0       +5
 5        3          3400          59%           11      10      +0       +5
 5        4          3700          57%           11      10      +0       +5
 6        0          4000          55%           13      13      +0       +5
 6        1          4300          54%           13      13      +0       +5
 6        2          4500          53%           13      13      +0       +5
 6        3          4800          51%           13      13      +0       +5
 6        4          5100          49%           13      13      +0       +5
 7        0          5400          47%           16      16      +5       +5
 7        1          5700          46%           16      16      +5       +5
 7        2          6000          45%           16      16      +5       +5
 7        3          6200          43%           16      16      +5       +5
 7        4          6500          41%           16      16      +5       +5
 7        5          6800          39%           16      16      +5       +5
 8        0          7000          36%           19      19      +5      +10
 8        1          7300          35%           19      19      +5      +10
 8        2          7600          34%           19      19      +5      +10
 8        3          7800          33%           19      19      +5      +10
 8        4          8100          32%           19      19      +5      +10
 8        5          8300          31%           19      19      +5      +10
 8        6          8500          30%           19      19      +5      +10
 8        7          8800          29%           19      19      +5      +10
 8        8          9000          27%           19      19      +5      +10
 8        9          9200          25%           19      19      +5      +10
 8        10         9400          23%           19      19      +5      +10




                                     370
               X - MESTRANDO
 Tabela 9-13: Manoplas

TIER   SLOTS                 DISPONIBILIDADE   ARM.   ARM. M.   EVA.   EVA. M.
                CUSTO BASE
                                  BASE
 1        0          65           96%           2        1      +0       +0
 1        1         160           94%           2        1      +0       +0
 1        2         275           92%           2        1      +0       +0
 2        0         420           90%           5        2      +0       +0
 2        1         580           88%           5        2      +0       +0
 2        2         750           86%           5        2      +0       +0
 3        0         950           84%           8        4      +0       +0
 3        1         1150          82%           8        4      +0       +0
 3        2         1300          80%           8        4      +0       +0
 3        3         1600          78%           8        4      +0       +0
 4        0         1800          75%           11       6      +5       0
 4        1         2100          73%           11       6      +5       0
 4        2         2300          71%           11       6      +5       0
 4        3         2600          69%           11       6      +5       0
 5        0         2900          66%           14       8      +5       0
 5        1         3200          64%           14       8      +5       0
 5        2         3500          62%           14       8      +5       0
 5        3         3800          60%           14       8      +5       0
 5        4         4100          58%           14       8      +5       0
 6        0         4300          56%           17      10      +5       0
 6        1         4700          55%           17      10      +5       0
 6        2         5000          54%           17      10      +5       0
 6        3         5300          52%           17      10      +5       0
 6        4         5600          50%           17      10      +5       0
 7        0         5900          48%           20      12      +5       +5
 7        1         6200          47%           20      12      +5       +5
 7        2         6600          46%           20      12      +5       +5
 7        3         6900          44%           20      12      +5       +5
 7        4         7200          42%           20      12      +5       +5
 7        5         7500          40%           20      12      +5       +5
 8        0         7800          37%           23      15      +10      +5
 8        1         8100          36%           23      15      +10      +5
 8        2         8400          35%           23      15      +10      +5
 8        3         8600          34%           23      15      +10      +5
 8        4         8900          33%           23      15      +10      +5
 8        5         9200          32%           23      15      +10      +5
 8        6         9400          31%           23      15      +10      +5
 8        7         9700          30%           23      15      +10      +5
 8        8         9900          28%           23      15      +10      +5
 8        9        10100          26%           23      15      +10      +5
 8       10        10300          24%           23      15      +10      +5




                                    371
               X - MESTRANDO
 Tabela 9-14: Chapéus

TIER   SLOTS                 DISPONIBILIDADE   ARM.   ARM. M.   EVA.   EVA. M.
                CUSTO BASE
                                  BASE
 1        0         80            96%           1        3      +0       +0
 1        1         200           94%           1        3      +0       +0
 1        2         350           92%           1        3      +0       +0
 2        0         530           90%           4        6      +0       +0
 2        1         740           88%           4        6      +0       +0
 2        2         950           86%           4        6      +0       +0
 3        0        1200           84%           7        9      +0       +0
 3        1        1400           82%           7        9      +0       +0
 3        2        1700           80%           7        9      +0       +0
 3        3        2000           78%           7        9      +0       +0
 4        0        2300           75%           10      13      +0       +0
 4        1        2700           73%           10      13      +0       +0
 4        2        2900           71%           10      13      +0       +0
 4        3        3300           69%           10      13      +0       +0
 5        0        3600           66%           13      17      +0       +0
 5        1        4000           64%           13      17      +0       +0
 5        2        4400           62%           13      17      +0       +0
 5        3        4800           60%           13      17      +0       +0
 5        4        5100           58%           13      17      +0       +0
 6        0        5500           56%           16      21      +0       +0
 6        1        5900           55%           16      21      +0       +0
 6        2        6300           54%           16      21      +0       +0
 6        3        6700           52%           16      21      +0       +0
 6        4        7100           50%           16      21      +0       +0
 7        0        7500           48%           19      25      +0       +5
 7        1        7900           47%           19      25      +0       +5
 7        2        8300           46%           19      25      +0       +5
 7        3        8700           44%           19      25      +0       +5
 7        4        9100           42%           19      25      +0       +5
 7        5        9500           40%           19      25      +0       +5
 8        0        9800           37%           22      29      +0       +5
 8        1        10200          36%           22      29      +0       +5
 8        2        10600          35%           22      29      +0       +5
 8        3        10900          34%           22      29      +0       +5
 8        4        11300          33%           22      29      +0       +5
 8        5        11600          32%           22      29      +0       +5
 8        6        11900          31%           23      15      +10      +5
 8        7        12300          30%           23      15      +10      +5
 8        8        12500          28%           23      15      +10      +5
 8        9        12800          26%           23      15      +10      +5
 8       10        13100          24%           23      15      +10      +5




                                    372
                X - MESTRANDO
 Tabela 9-15: Elmos

TIER   SLOTS                  DISPONIBILIDADE   ARM.   ARM. M.   EVA.   EVA. M.
                CUSTO BASE
                                   BASE
 1        0            70          95%           3        1      +0       +0
 1        1            170         93%           3        1      +0       +0
 1        2            300         91%           3        1      +0       +0
 2        0            450         89%           5        4      +0       +0
 2        1            630         87%           5        4      +0       +0
 2        2            810         85%           5        4      +0       +0
 3        0           1000         83%           9        7      +0       +0
 3        1           1250         81%           9        7      +0       +0
 3        2           1500         79%           9        7      +0       +0
 3        3           1750         77%           9        7      +0       +0
 4        0           2000         74%           13      10      +0       +0
 4        1           2300         72%           13      10      +0       +0
 4        2           2500         70%           13      10      +0       +0
 4        3           2800         68%           13      10      +0       +0
 5        0           3100         65%           17      13      +0       +0
 5        1           3400         63%           17      13      +0       +0
 5        2           3800         61%           17      13      +0       +0
 5        3           4100         59%           17      13      +0       +0
 5        4           4500         57%           17      13      +0       +0
 6        0           4800         55%           21      16      +0       +0
 6        1           5100         54%           21      16      +0       +0
 6        2           5400         53%           21      16      +0       +0
 6        3           5800         51%           21      16      +0       +0
 6        4           6100         49%           21      16      +0       +0
 7        0           6500         47%           25      19      +5       +0
 7        1           6800         46%           25      19      +5       +0
 7        2           7200         45%           25      19      +5       +0
 7        3           7500         43%           25      19      +5       +0
 7        4           7800         41%           25      19      +5       +0
 7        5           8100         39%           25      19      +5       +0
 8        0           8400         36%           29      22      +5       +0
 8        1           8800         35%           29      22      +5       +0
 8        2           9100         34%           29      22      +5       +0
 8        3           9400         33%           29      22      +5       +0
 8        4           9700         32%           29      22      +5       +0
 8        5           10000        31%           29      22      +5       +0
 8        6           10200        30%           29      22      +5       +0
 8        7           10500        29%           29      22      +5       +0
 8        8           10700        27%           29      22      +5       +0
 8        9           11000        25%           29      22      +5       +0
 8       10           11300        23%           29      22      +5       +0




                                     373
               X - MESTRANDO
 Tabela 9-16: Armaduras

TIER   SLOTS                 DISPONIBILIDADE   ARM.   ARM. M.   EVA.   EVA. M.
                CUSTO BASE
                                  BASE
 1       0          110           93%           5        3      +0       +0
 1       1          260           91%           5        3      +0       +0
 1       2          450           89%           5        3      +0       +0
 2       0          680           87%           11       7      +0       +0
 2       1          950           85%           11       7      +0       +0
 2       2         1220           83%           11       7      +0       +0
 3       0         1500           81%           16      11      +0       +0
 3       1         1800           79%           16      11      +0       +0
 3       2         2200           77%           16      11      +0       +0
 3       3         2600           75%           16      11      +0       +0
 4       0         3000           72%           21      15      +0       +0
 4       1         3500           70%           21      15      +0       +0
 4       2         3800           68%           21      15      +0       +0
 4       3         4300           66%           21      15      +0       +0
 5       0         4700           63%           26      19      +0       +0
 5       1         5200           61%           26      19      +0       +0
 5       2         5700           59%           26      19      +0       +0
 5       3         6200           57%           26      19      +0       +0
 5       4         6600           55%           26      19      +0       +0
 6       0         7100           53%           32      23      +5       +0
 6       1         7600           52%           32      23      +5       +0
 6       2         8100           51%           32      23      +5       +0
 6       3         8600           49%           32      23      +5       +0
 6       4         9200           47%           32      23      +5       +0
 7       0         9600           45%           38      27      +5       +0
 7       1         10200          44%           38      27      +5       +0
 7       2         10700          43%           38      27      +5       +0
 7       3         11200          41%           38      27      +5       +0
 7       4         11700          39%           38      27      +5       +0
 7       5         12200          37%           38      27      +5       +0
 8       0         12600          34%           44      31      +5       +5
 8       1         13200          33%           44      31      +5       +5
 8       2         13600          32%           44      31      +5       +5
 8       3         14100          31%           44      31      +5       +5
 8       4         14500          30%           44      31      +5       +5
 8       5         15000          29%           44      31      +5       +5
 8       6         15300          28%           44      31      +5       +5
 8       7         15800          27%           44      31      +5       +5
 8       8         16100          25%           44      31      +5       +5
 8       9         16500          23%           44      31      +5       +5
 8       10        16900          21%           44      31      +5       +5




                                    374
                X - MESTRANDO
 Tabela 9-17: Robes

TIER   SLOTS                  DISPONIBILIDADE   ARM.   ARM. M.   EVA.   EVA. M.
                CUSTO BASE
                                   BASE
 1        0            95          93%           3        5      +0       +0
 1        1            230         91%           3        5      +0       +0
 1        2            400         89%           3        5      +0       +0
 2        0            600         87%           7       11      +0       +0
 2        1            840         85%           7       11      +0       +0
 2        2           1080         83%           7       11      +0       +0
 3        0           1400         81%           11      16      +0       +0
 3        1           1650         79%           11      16      +0       +0
 3        2           1950         77%           11      16      +0       +0
 3        3           2300         75%           11      16      +0       +0
 4        0           2600         72%           15      21      +0       +0
 4        1           3000         70%           15      21      +0       +0
 4        2           3400         68%           15      21      +0       +0
 4        3           3800         66%           15      21      +0       +0
 5        0           4200         63%           19      26      +0       +0
 5        1           4600         61%           19      26      +0       +0
 5        2           5000         59%           19      26      +0       +0
 5        3           5400         57%           19      26      +0       +0
 5        4           5900         55%           19      26      +0       +0
 6        0           6300         53%           23      32      +0       +5
 6        1           6800         52%           23      32      +0       +5
 6        2           7200         51%           23      32      +0       +5
 6        3           7700         49%           23      32      +0       +5
 6        4           8100         47%           23      32      +0       +5
 7        0           8600         45%           27      38      +0       +5
 7        1           9000         44%           27      38      +0       +5
 7        2           9500         43%           27      38      +0       +5
 7        3           9900         41%           27      38      +0       +5
 7        4           10400        39%           27      38      +0       +5
 7        5           10800        37%           27      38      +0       +5
 8        0           11200        34%           31      38      +0       +5
 8        1           11700        33%           31      44      +5       +5
 8        2           12100        32%           31      44      +5       +5
 8        3           12500        31%           31      44      +5       +5
 8        4           12900        30%           31      44      +5       +5
 8        5           13300        29%           31      44      +5       +5
 8        6           13600        28%           31      44      +5       +5
 8        7           14000        27%           31      44      +5       +5
 8        8           14300        25%           31      44      +5       +5
 8        9           14700        23%           31      44      +5       +5
 8       10           15100        21%           31      44      +5       +5




                                     375
               X - MESTRANDO
Tabela 9-18: Escudos

TIER          SLOTS                  DISPONIBILIDA-   EVA.   EVA. M.
                       CUSTO BASE
                                        DE BASE
  1             0          80             94%         +4       +1
  1             1         195             92%         +4       +1
  1             2         330             90%         +4       +1
  2             0         500             88%         +9       +3
  2             1         700             86%         +9       +3
  2             2         900             84%         +9       +3
  3             0         1150            82%         +14      +5
  3             1         1400            80%         +14      +5
  3             2         1650            78%         +14      +5
  3             3         2000            76%         +14      +5
  4             0         2200            73%         +19      +7
  4             1         2500            71%         +19      +7
  4             2         2800            69%         +19      +7
  4             3         3100            67%         +19      +7
  5             0         3500            64%         +24      +9
  5             1         3800            62%         +24      +9
  5             2         4200            60%         +24      +9
  5             3         4500            58%         +24      +9
  5             4         4900            56%         +24      +9
  6             0         5300            54%         +29     +11
  6             1         5600            53%         +29     +11
  6             2         6000            52%         +29     +11
  6             3         6400            50%         +29     +11
  6             4         6700            48%         +29     +11
  7             0         7100            46%         +34     +14
  7             1         7500            45%         +34     +14
  7             2         7900            44%         +34     +14
  7             3         8200            42%         +34     +14
  7             4         8600            40%         +34     +14
  7             5         8900            38%         +34     +14
  8             0         9300            35%         +39     +16
  8             1         9700            34%         +39     +16
  8             2        10000            33%         +39     +16
  8             3        10300            32%         +39     +16
  8             4        10700            31%         +39     +16
  8             5        11000            30%         +39     +16
  8             6        11200            29%         +39     +16
  8             7        11600            28%         +39     +16
  8             8        11900            26%         +39     +16
  8             9        12100            24%         +39     +16
  8             10       12300            22%         +39     +16




                                    376
                X - MESTRANDO
 Tabela 9-19: Vestes

TIER   SLOTS                   DISPONIBILIDADE   ARM.   ARM. M.   EVA.   EVA. M.
                 CUSTO BASE
                                    BASE
 1        0             100         94%           4        4      +0       +0
 1        1             240         92%           4        4      +0       +0
 1        2             425         90%           4        4      +0       +0
 2        0             640         88%           8        8      +0       +0
 2        1             900         86%           8        8      +0       +0
 2        2            1150         84%           8        8      +0       +0
 3        0            1450         82%           13      13      +0       +0
 3        1            1750         80%           13      13      +0       +0
 3        2            2100         78%           13      13      +0       +0
 3        3            2450         76%           13      13      +0       +0
 4        0            2800         73%           18      18      +0       +0
 4        1            3300         71%           18      18      +0       +0
 4        2            3600         69%           18      18      +0       +0
 4        3            4000         67%           18      18      +0       +0
 5        0            4500         64%           23      23      +0       +0
 5        1            4900         62%           23      23      +0       +0
 5        2            5400         60%           23      23      +0       +0
 5        3            5800         58%           23      23      +0       +0
 5        4            6300         56%           23      23      +0       +0
 6        0            6700         54%           28      28      +0       +0
 6        1            7200         53%           28      28      +0       +0
 6        2            7700         52%           28      28      +0       +0
 6        3            8200         50%           28      28      +0       +0
 6        4            8700         48%           28      28      +0       +0
 7        0            9000         46%           33      33      +3       +3
 7        1            9600         45%           33      33      +3       +3
 7        2            10100        44%           33      33      +3       +3
 7        3            10600        42%           33      33      +3       +3
 7        4            11000        40%           33      33      +3       +3
 7        5            11500        38%           33      33      +3       +3
 8        0            11900        35%           38      38      +5       +5
 8        1            12400        34%           38      38      +5       +5
 8        2            12900        33%           38      38      +5       +5
 8        3            13300        32%           38      38      +5       +5
 8        4            13700        31%           38      38      +5       +5
 8        5            14100        30%           38      38      +5       +5
 8        6            14500        29%           38      38      +5       +5
 8        7            14900        28%           38      38      +5       +5
 8        8            15300        26%           38      38      +5       +5
 8        9            15600        24%           38      38      +5       +5
 8       10            15900        22%           38      38      +5       +5




                                      377
                       X - MESTRANDO
                          GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO

     O
             s   Glossários    anteriores    apenas       Enganando: Ignorar o resultado de uma
             recaptulavam a maioria dos conceitos rolagem e decidir qual será o resultado, mesmo se
             mais importantes introduzidos no isso for diferente do que a rolagem teria produzido.
capítulo para uma rápida referência.                Geralmente feito pelo Mestre se a rolagem pudesse
                                                    trazer consequências sérias para o jogo, embora
       Para mudar as coisas, este glossário também
                                                    alguns também usem tal tática para enganar os
incluirá alguns termos de jogo que você pode
                                                    jogadores.
encontrar em suas sessões. Alguns são originários
dos jogos de papel-e-caneta, mas outros são               Enredo: A história da narrativa que apresenta
produtos da cultura dos jogos online e estão sendo um objetivo final para ser concretizado.
assimilados para o vocabulário de rpgista.
                                                          Índice de Qualidade: Valor em número
                                                    que representa o Índice de Disponibilidade do item
                                                    mais raro que uma loja possui para vender.
       Ameaças: Problemas encontrados pelos
personagens no decorrer de suas aventuras, sendo          Item Chave: Item de grande importância
geralmente criadas pelo próprio ambiente.           para a narrativa que não pode ser vendido ou
                                                    descartado pelo personagem.
       Armadilhas: Artifícos criados para ferir
aqueles que ativarem o mecanismo. Geralmente              Meta-Enredo: Um enredo maior que engloba
são utilizados para proteger tesouros ou chamar diversos outros enredos menores.
por monstros;
                                                          Nuke: Causar uma grande quantia de
       Buff: Qualquer efeito que aumente as dano em um único ataque. “Nukers” geralmente
habilidades de um personagem ou poder, como a costumam ser do Job Mago.
Condição de Status Power Up.
                                                          Quebra-Cabeça: Problemas inseridos no
       Build: Uma forma ou modelo estabelecido jogo para fazer os personagens raciocinarem.
para um personagem, geralmente desenvolvido
                                                          Regras da Casa: Mudanças realizadas pelo
com um conjunto específico de Vantagens,
                                                    Mestre no conjunto de regras básicas do sistema
Atributos e Arma.
                                                    para se adequar melhor ao seu jogo.
       Catalisador: Evento, situação ou item
                                                          Spam: Uso repetitivo de um único ataque o
utilizado com intuito de unir os personagens para
                                                    tempo todo.
concretizarem o objetivo do enredo ou meta-
enredo.                                                   Tank: Job ou personagem cujo papel principal
                                                    no jogo é lutar na linha de frente e absorver os
       Debuff: Qualquer efeito que reduz as
                                                    danos causados. Geralmente são personagens da
habilidades ou poder de um personagem. As
                                                    Classe Guerreiro.
Condições de Status do tipo Weaken são exemplos.
     Dot: Devirado da abreviação de “Damage
Over Time”. Efeitos como Poison e Venom se
adequam a esta categoria.




                                                 378
379
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
    “Não dou a mínima se isso é ciência ou poder         Este Apêndice atua como uma extensão do
  mágico. Não, eu acho que se eu tive de escolher, Capítulo  5, explicando os usos e utilidades das
  eu preferiria colocar meu dinheiro no poder da   várias Perícias Técnicas. Entretanto, o conjunto
                                                   do material apresentado aqui discute como os
                                         ciência.” personagens podem fazer as coisas: aparelhos,
       CID HIGHWIND – FINAL FANTASY VII armas, poções, mobílias, roupas e tudo mais.




                      O BÁSICO DE PERÍCIA TÉCNICA
     A
           pesar de cada tipo de confecção possuir      certo tempo fabricando uma Robe ou Chapéu
           suas próprias peculiaridades, todos os       além da Espada pode ver suas Horas de Trabalho
           itens criados seguem o mesmo conjunto        disponíveis caírem de 7 para 5, com estas duas
de regras fundamentais. São elas:                       horas sendo gastas com limpeza, preparação e
                                                        tempo de transição.
                                                              Atente que personagens não são obrigados
                     TEMPO                              a gastar todas suas Horas de Trabalho necessárias
                                                        para terminar um projeto de uma única vez. É
                                                        perfeitamente normal dividir estar Horas em
      Muitos tipos de criações requerem certo
                                                        quantas partes ele precisar para lidar com seu
investimento de tempo – personagens não irão
                                                        trabalho de modo melhor. Entretanto, cada vez
forjar armas em um descanso de quinze minutos.
                                                        que ele começa uma nova sessão de trabalho, ele
Para refletir isto, projetos maiores requerem que
                                                        deve preparar novamente todo o local, o que virá a
os personagens gastem certo número de Horas
                                                        consumir parte de suas Horas disponíveis.
de Trabalho para finalizarem suas criações. Uma
Hora de Trabalho representa uma hora de trabalho
ininterrupto em um local que possua todos os
materiais e equipamentos necessários para a             TRABALHO EM GRUPO E
confecção de seu trabalho. Para um artista, isso
poderia ser um ateliê, enquanto um alquimista
                                                        PERICIAS TÉCNICAS
precisaria de um caldeirão e frascos especiais.               Jogadores também podem reduzir a
                                                        quantia de tempo necessária para terminar um
      Um dia inteiro devotado a nada mais do que
                                                        projeto dando algum trabalho para aprendizes ou
apenas criar, renderá ao personagem de 8 a 10
                                                        assistentes. Se eles tiverem a Perícia Ofícios em
Horas de Trabalho, dependendo de quanto tempo
                                                        questão, os assistentes podem contribuir com
foi gasto naquele espaço antes e depois do trabalho
                                                        Horas de Trabalho para os requerimentos normais
para ajeitar tudo. Se o personagem não pode ter
                                                        do projeto. Entretanto, para isso é necessário
acesso ao espaço e equipamento que ele necessita,
                                                        que eles realizem um teste antes. Neste caso, o
ele não receberá Horas de Trabalho, mesmo se ele
                                                        Modificador de Condição depende de quanto tempo
teve tempo livre par criar. No geral, isto significa
                                                        do trabalho os assistentes são responsáveis em
que os personagens só podem criar em vilas ou
                                                        contribuir.
cidades, embora eles possam encontrar locais
de trabalho abandonados em suas viagens que
possam se adequar a suas necessidades.
                                                             Modificadores de Condição:
      As Horas de Trabalho em um local podem ser
                                                             Assistentes contribuem com menos de 10%
divididas entre vários projetos se o jogador desejar.
                                                        do tempo total: +60
Um personagem que trabalhe com metal pode, por
exemplo, colocar 5 de suas 7 Horas de Trabalho              Assistentes contribuem com até 25% do
de um dia para forjar uma Espada e as duas              tempo total: +40
horas restantes em fabricar um Elmo. Entretanto,
                                                            Assistentes contribuem com até 50% do
isso somente é possível se todos os projetos se
                                                        tempo total: 0
adequarem à mesma Especialização de Perícia –
caso contrário, as Horas de Trabalho são reduzidas          Assistentes contribuem com até 75% do
de acordo com o tempo gasto limpando um local           tempo total: -40
e movendo-se para o próximo. Dependendo das
circunstâncias, um personagem que queira gastar




                                                    380
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
      Se o teste for bem sucedido, todas as Horas          Por padrão, a separação bem sucedida de uma
de Trabalho dos assistentes contarão no total        peça de equipamento permite ao jogador adicionar
necessário que o projeto exige. Se o teste falhar,   ao seu Inventário 75% dos Pontos de Ofícios gastos
somente 50% destas Horas serão válidas. Uma          na peça de equipamento base e 50% dos Pontos
Falha Crítica significa que nenhuma Hora irá ser     de Ofícios gastos em suas Habilidades. Se o teste
obtida desta ajuda. Acertos Críticos não possuem     falhar, somente 25% dos CPs gastos na peça base
efeitos adicionais. Atente que independentemente     são recuperados; qualquer Ponto de Oficio utilizado
do resultado, os assistentes não podem contribuir    para adicionar Habilidades é perdido. Acerto Crítico
com mais do que 75% do total de Horas de             não possui efeito adicional.
Trabalho necessárias para completar um projeto.


                                                                 TESTE DE PERÍCIA
                MATERIAIS
                                                           Quase toda forma maior de criação requer um
      A maioria dos projetos de criação também       Teste de Perícia bem sucedido. Embora alguns tipos
requer materiais para serem concretizados. Pontos    de criação tragam seus próprios Modificadores de
de Ofícios (CP) delineiam quantos recursos o         Condição, existem certas condições que afetarão
projeto completo consome – quanto maior o número,    todas as tentativas de criação igualmente. Alguns
mais recursos são exigidos. Se os personagens não    destes modificadores universais são:
possuem Materiais Básicos, Especiais e Alquímicos
suficientes em seus Inventários para suprir as
necessidades do projeto, eles precisão adquiri-los         Modificadores de Condição:
antes de começar a trabalhar de verdade.
                                                           Ferramentas inadequadas: -20
                                                           Espaço inadequado: -10
SEPARANDO MATERIAIS                                        Tentar terminar em 25% do tempo necessário:
                                                     -60
      Materiais geralmente são obtidos através
de compras, missões ou extração, mas também              Tentar terminar em 50% do tempo necessário:
é possível obte-los quebrando itens já existentes. -40
A Separação permite a um personagem reduzir              Tentar terminar em 150% do tempo
Armas e Armaduras de seu Inventário à apenas necessário: +10
seus componentes, tornando possível criar outra
peça de equipamento com os materiais brutos              Tentar terminar em 200% do tempo
obtidos assim. Entretanto, isso somente pode ser necessário: +20
tentado uma única vez – assim que o jogador optar
por Separar uma peça de equipamento, ela será
automaticamente removida de seu Inventário.              Se o teste obtiver sucesso, o item é criado
                                                   sem problema. Se ele falhar, alguma coisa deu
      A Separação requer um número de Horas de errada e, neste estágio, o jogador deve decidir
Trabalho igual a 10% do total de Pontos de Ofícios entre abandonar seu projeto ou tentar salvá-lo.
da peça, assim como um teste da Perícia Ofícios Atente que indepentende do valor da perícia ou
relevante com o modificador dado abaixo.           dos modificadores, um teste nunca terá sucesso
                                                   automático; uma rolagem sempre deverá ser feito
                                                   devido as chances de Falha Crrítica.
      Modificadores de Condição:
                                                         Salvar um projeto é tratado normalmente
      Separar item de Tier 1: +60                  como um projeto de criação, com os mesmo
      Separar item de Tier 2: +30                  modificadores e tempo exigidos para o projeto
                                                   falho, mas apenas 50% dos Pontos de Oficio são
      Separar item de Tier 3: +20
                                                   necessários agora. O personagem pode continuar
      Separar item de Tier 4: +10                  tentando se a segunda tentativa também falhar,
                                                   mas deve gastar mais tempo e materiais a cada
      Separar item de Tier 5: 0
                                                   tentativa subsequente. Uma Falha Crítica destrói o
      Separar item de Tier 6: -10                  projeto completamente; se o personagem desejar
                                                   tentar novamente, ele deverá recomeçar no
      Separar item de Tier 7: -20
                                                   princípio.
      Separar item de Tier 8: -30




                                                 381
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
                                         INVENÇÕES
     I
         nvenções são aparelhos peculiares criados     afeta, e uma Peça Trigger que determina a chance
         para satisfazer uma função especial.          de sucesso do efeito. Invenções mais complexas
         Mesmo se dois Engenheiros criam               também adicionam Peças Especiais que ajustam
Invenções com o mesmo propósito, as chances            ou melhoram os efeitos básicos de uma Invenção
fazem com que os aparelhos resultantes sejam           de maneira significativa.
radicalmente diferentes em forma e execução.
                                                             As Peças dadas neste Apêndice são vagas
Em FFRPG, as Invenções são efetivamente um
                                                       quanto à sua forma, mas possuem funções
Conjunto de Habilidades que os Engenheiros podem
                                                       claramente definidas. Isto é intencional e permite
desenvolver, criando novos poderes conforme a
                                                       que jogadores e Mestres sintam-se livres para
situação exigir.
                                                       decidir como as Peças e Invenções podem parecer.
      Como as Invenções estão unicamente               A visão convencional de Peças como engrenagens
ligadas aos seus criadores, elas somente podem         e peças mecânicas se adequam perfeitamente a
ser utilizadas pelos Engenheiros que originalmente     um gênio científico, mas um estranho Engenheiro
as criaram. Entretanto, um Engenheiro ainda pode       poderia utilizar tipos de Peças menos convencionais,
desmontar a Invenção de outro Engenheiro a fim         como pequenas formas de vida biomecânicas.
de separar suas peças e reutilizá-las em sua própria
                                                             Entretanto, a maioria das Invenções pode
Invenção.
                                                       possuir somente uma limitada quantidade de
                                                       Peças, baseado na sofisticação geral do aparelho.
                                                       Em termos de FFRPG, isso é feito com o jogador
                    TEMPO                              selecionando um Nível de Invenção para seu
                                                       aparelho no momento da criação, variando de 1 até
                                                       10. Uma invenção acomoda 10 + (5 x Nível de
      Embora os Engenheiros mais experientes
                                                       Invenção) “slots” para Peças; quantos slots uma
geralmente mantenham um local especial
                                                       Peça ocupa depende de seu poder e sofisticação.
de trabalho, muitas Invenções surgem e são
                                                       Cada Invenção deve possuir pelo menos uma Peça
aperfeiçoadas em qualquer local. Desde que o
                                                       de Alvo e Trigger; qualquer slot que tenha sobrado
Engenheiro tenha acesso a suas ferramentas e
                                                       pode ser utilizado com outras Peças à escolha do
trabalho ininterrupto, ele pode criar Invenções sem
                                                       Engenheiro.
a necessidade de investir Horas de Trabalho; ao
contrário, a nova Invenção estará pronta para uso        Quase todas as Peças listadas a seguir
no início da Cena seguinte.                         possuem um preço e Índice de Disponibilidade,
                                                    e devem ser compradas ou adquiridas através de
                                                    aventuras antes que elas possam ser incorporadas

                 MATERIAIS
                                                    em uma Invenção.


      Ao invés de utilizar Materiais Básicos e
Especiais, as Invenções são criadas reunindo uma
série de Peças, cada uma com seus efeitos distintos.
Uma Invenção básica possui um conjunto de Peças
de Efeito – divididas entre Peças de Dano e Peças
de Status, dependendo do que a Invenção faz –
uma Peça de Alvo que determina o que a Invenção




                                                   382
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
                                       PEÇAS DE ALVO
     Toda Invenção possui uma Peça de Alvo – nem mais, nem menos.

      Tipo       Tier     Slots       Custo      Disponibilidade                  Efeito
    Próprio       1         0           ---           100%            Invenção assume Alvo: Próprio
     Único        1         1           10             95%             Invenção assume Alvo: Único
    Aleatório     1         1           10             95%          Invenção atinge oponente aleatório;
                                                                      ou aliado aleatório para efeito de
                                                                               Status Positivo.
     Grupo        1         6           100            95%             Invenção assume Alvo: Grupo
   Sem Foco       3         4           200            80%             Invenção assume Alvo: Todos



                                   PEÇAS DE ATIVAÇÃO
     Como as Peças de Alvo, cada Invenção sempre deve possuir uma única Peça de Ativação.

      Tipo       Tier     Slots       Custo       Disponibilidade                 Efeito
  Ferramenta      1         3           50             95%          CdS da Invenção é Expert, Evasão.
     Prec.                                                            Somente para Peças de Status
                                                                               Negativas.
     Prec.        1         4           100            95%          CdS da Invenção é Expert, Evasão.
                                                                      Somente para Peças de Dano.
     Toque        1         1           25             95%             CdS da Invenção é fixa 30%.
                                                                      Somente para Peças de Status
                                                                               Negativas.
    Ataque        6         7          1250            50%             CdS da Invenção é fixa 60%.
                                                                      Somente para Peças de Status
                                                                               Negativas.
    Pancada       9         13          ---           Artefato         CdS da Invenção é fixa 90%.
                                                                      Somente para Peças de Status
                                                                               Negativas.
  Auto-Acerto     1         4           50             95%          Sempre acerta. Somente para Peças
                                                                            de Status Positivo.



                                       PEÇAS DE DANO
       Para Invenções capazes de causar dano, as Peças de Dano determinam o tipo de dano e quanto é
infligido. Um efeito de Dano é criado combinando uma ou mais Peças de Escala de Dano juntas com
uma Peça de Atributo Base e, se desejado, Peças de Efeitos Adicionais. A Invenção resultante
inflige dano como um ataque, mas não causa Acertos Críticos, exceto caso o Engenheiro tenha habilitado
tal função.
PEÇAS DE ESCALA DE DANO
      Tipo       Tier     Slots        Custo      Disponibilidade                  Efeito
     Dano         1         3           100            95%                         +1 DS
    Dano +        2         4           300            85%                         +2 DS
    Dano ++       5         5           750            60%                         +3 DS
 Dano Máximo      9         6           ---           Artefato                     +5 DS




                                                 383
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
PEÇAS DE ATRIBUTO BASE
      Peças de Atributo Base determinam qual Atributo é utilizado para causar dano, e também
influenciam na forma atual da Invenção.

     Tipo         Tier    Slots       Custo      Disponibilidade                 Efeito
   Agilidade       1        1          50             95%           Dano é (DS x AGI) e resistido com
                                                                              Armadura.
     Magia         1        1          100            95%          Dano é (DS x MAG) e resistido com
                                                                           Armadura Mágica.
     Força         1        0          10             95%          Dano é (DS x FOR) e resistido com
                                                                              Armadura.


PEÇAS DE EFEITO ADICIONAIS
     Peças de Efeitos Adicionais são efetivamante como Habilidades de Equipamento para as Invenções,
dando capacidades especiais a elas.

     Tipo         Tier    Slots       Custo     Disponibilidade                  Efeito
    Alcance        1        1          50             95%                 Ataque é a Distância
 Acerto Crítico    5        1         1000            65%              Pode causar Acertos Críticos
    Crítico +      7        2         3000            40%          Como Habilidade de Equipamento de
                                                                             mesmo nome
   Crítico ++      9        3          ---          Artefato       Como Habilidade de Equipamento de
                                                                             mesmo nome
   Afinidade       1        1          50             95%            Causa Dano Elemental. Deve ser
   Elemental                                                          associada com Peça Elemental
   HP Dreno        7       13         3000            45%          Como Habilidade de Equipamento de
                                                                             mesmo nome
   HP Siphon       3        5         1000            80%            Ataque restaura HP igual 25% do
                                                                                  dano
   MP Dano         2        5          500            85%          Como Habilidade de Equipamento de
                                                                             mesmo nome
   Perfurante      5        9         2000            60%          Como Habilidade de Equipamento de
                                                                             mesmo nome
   Derretedor      9        5          ---          Artefato       Ataque ignora Armadura ou Armadura
                                                                                  Mágica
    Ataque        10       10          ---           Único              Dano aumenta em +50%
   Poderoso



                                     PEÇAS DE STATUS
     Peças de Status adicionam Condições de Status positivas ou negativas aos seus alvos. A maioria
das Peças de Status deve ser combinada com Peças de Duração para funcionarem, embora algumas
Condições possuam duração fixa; nesse caso, isto será informado na descrição da Peça. Todas as CdS
das Peças de Status são determinadas peças Peças de Ativação ao qual elas estão ligadas.


PEÇAS DE STATUS POSITIVAS
    Peças de Status Positivas conferem várias Condições de Status benéficas, e devem ser ligadas com
uma Peça de Ativação de Auto-Acerto para funcionarem.




                                                384
APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
   Tipo       Tier   Slots   Custo   Disponibilidade               Notas
   Aura        9      20      ---       Artefato       Deve ser combinado com Peça de
                                                                   Duração
   Float       1      6       50          95%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                   Duração
  Haste       10      30      ---        Única         Deve ser combinado com Peça de
                                                                   Duração
  Protect      3      13     1000         80%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                   Duração
  Reflect      8      19     5000         35%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                   Duração
   Shell       3      9      1000         80%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                   Duração
  Vanish       9      25      ---       Artefato       Deve ser combinado com Peça de
                                                                   Duração
   Wall       10      29      ---        Única         Deve ser combinado com Peça de
                                                                   Duração
 Elemento      2      11      500         90%          Deve ser combinado com Peça de
Resistência                                             Duração e com Peça Elemental
 Elemento      5      21     2000         60%          Deve ser combinado com Peça de
Imunidade                                               Duração e com Peça Elemental
 Elemento      9      31      ---       Artefato       Deve ser combinado com Peça de
 Absorção                                               Duração e com Peça Elemental
 Elemento      7      19     3000         45%          Deve ser combinado com Peça de
 Aumento                                                Duração e com Peça Elemental
  Status       9      26      ---       Artefato       Deve ser combinado com Peça de
Imunidade:                                                         Duração
  Fatal
  Status       9      22      ---       Artefato       Deve ser combinado com Peça de
Imunidade:                                                         Duração
  Mystify
  Status       9      24      ---       Artefato       Deve ser combinado com Peça de
Imunidade:                                                         Duração
   Seal
  Status       9      24      ---       Artefato       Deve ser combinado com Peça de
Imunidade:                                                         Duração
  Time
  Status       9      21      ---       Artefato       Deve ser combinado com Peça de
Imunidade:                                                         Duração
  Toxin
   Status      9      23      ---       Artefato       Deve ser combinado com Peça de
Imunidade:                                                         Duração
 Transform
  Status       9      25      ---       Artefato       Deve ser combinado com Peça de
Imunidade:                                                         Duração
  Weak
 Agility Up    1      6       50          95%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                   Duração
Armor Up       2      13      750         85%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                   Duração




                                     385
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
   Magic Up      5        19        3000           60%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                            Duração
   Mental Up     2        13         750           85%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                            Duração
   Power Up      5        19        3000           60%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                            Duração
   Spirit Up     1        6          50            95%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                            Duração


PEÇAS DE STATUS NEGATIVAS
     Peças de Status Negativas infligem Condições de Status negativas em um alvo, e devem estar
associadas com uma das seguintes Peças de Ativação para funcionarem: Toque, Ataque, Pancada, ou
Ferramenta Prec.

     Tipo       Tier    Slots       Custo     Disponibilidade               Notas
    Zombie       5        21        1250           60%                   Duração (∞)
  Condemned      7        23        3000           45%                    Duração (4)
     Death       10       36         ---           Único                      ---
     Eject       6        20        1750           50%                        ---
    Frozen       9        27         ---          Artefato      Deve ser combinado com Peça de
                                                                            Duração
     Heat        9        27         ---          Artefato      Deve ser combinado com Peça de
                                                                            Duração
    Berserk      2        13        1000           85%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                            Duração
    Charm        9        25         ---          Artefato      Deve ser combinado com Peça de
                                                                            Duração
    Confuse      4        13        1000           75%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                            Duração
    Poison       5        9          100           60%                   Duração (∞)
    Venom        7        21        4000           40%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                            Duração
     Blind       1        6          50            95%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                            Duração
     Curse       3        13        1000           80%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                            Duração
     Petrify     6        21        3000           50%                    Duração (4)
    Silence      2        13        1000           85%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                            Duração
     Sleep       1        6          200           95%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                            Duração
     Stone       5        33        2000           60%                   Duração (∞)
    Disable      2        13        1000           85%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                            Duração
   Immobilize    2        6          200           90%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                            Duração
     Slow        2        6          50            90%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                            Duração
     Stop        8        19        5000           30%          Deve ser combinado com Peça de
                                                                            Duração




                                             386
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
      Sap          6       21         3000           50%           Deve ser combinado com Peça de
                                                                               Duração
      Mini         8       19         5000           30%           Deve ser combinado com Peça de
                                                                               Duração
     Toad          8       19         5000           30%           Deve ser combinado com Peça de
                                                                               Duração
  Agility Down     1       6           50            95%           Deve ser combinado com Peça de
                                                                               Duração
  Agility Break    5       13         2000           60%           Deve ser combinado com Peça de
                                                                               Duração
  Armor Down       3       13         1000           80%           Deve ser combinado com Peça de
                                                                               Duração
  Armor Break      7       19         2500           45%           Deve ser combinado com Peça de
                                                                               Duração
   Elemento        6       15         1500           50%           Deve ser combinado com Peça de
   Fraqueza                                                         Duração e com Peça Elemental
  Magic Down       4       13         1000           75%           Deve ser combinado com Peça de
                                                                               Duração
  Magic Break      7       19         5000           40%           Deve ser combinado com Peça de
                                                                               Duração
   Meltdown        9       25          ---          Artefato       Deve ser combinado com Peça de
                                                                               Duração
  Mental Down      3       13         1000           80%           Deve ser combinado com Peça de
                                                                               Duração
  Mental Break     7       19         2500           45%           Deve ser combinado com Peça de
                                                                               Duração
  Power Down       4       13         1000           75%           Deve ser combinado com Peça de
                                                                               Duração
  Power Break      7       19         5000           40%           Deve ser combinado com Peça de
                                                                               Duração
  Spirit Down      1       6           50            95%           Deve ser combinado com Peça de
                                                                               Duração
  Spirit Break     5       13         2000           60%           Deve ser combinado com Peça de
                                                                               Duração


PEÇAS DE DURAÇÃO
     Peças de Duração devem ser associadas com uma Peça de Status Positiva ou Negativa, e determina
quanto tempo as Condições de Status adicionadas pela Invenção irão durar.

      Tipo        Tier   Slots       Custo      Disponibilidade                Efeito
  Duração (2)      1       0           10            95%                         ---
  Duração (4)      2       3          100            85%                         ---
  Duração (6)      5       7          1000           60%                         ---
  Duração (∞)      9       12          ---          Artefato                     ---




                                               387
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
                                      PEÇAS ESPECIAIS
     Peças Especiais são “cartas selvagens” que aumentam a flexibilidade e utilidade das Invenções. Elas
são geralmente raras, e somente disponíveis para Engenheiros de alto nível. Algumas Peças Especiais
permitem que Peças de Efeito adicional sejam adicionadas à Invenção; qualquer Peça adicionada desta
maneira é alvo das mesmas restrições de Slot convencionais.

      Tipo         Tier   Slots        Custo      Disponibilidade                  Notas
     Mística        3       0            50             80%          Substitui Evasão por Evasão Mágica
                                                                             em uma Peça Trigger
   Efeito Dual      2       0           250             85%                   Ver notas abaixo
  Efeito Triplo     7       0          1500             40%                   Ver notas abaixo
 Efeito Gêmeo       4       0          1000             75%                   Ver notas abaixo
  Efeito Triune     9       0            ---          Artefato                Ver notas abaixo
  Defeito Dual      4       1           250             70%                   Ver notas abaixo
  Defeito Triplo    8       2           750             30%                   Ver notas abaixo
      REGRAS ESPECIAIS
     Efeito Dual: A Invenção pode suportar até dois tipos de Peças de Efeito, ou duas Peças separadas
de Dano ou Status. O Engenheiro deve escolher qual dos dois efeitos que ele utiliza cada vez que a
Invenção for utilizada durante o jogo.
     Efeito Triplo: A Invenção pode suportar até três tipos de Peças de Efeito, ou três Peças separadas
de Dano ou Status. O Engenheiro deve escolher qual dos três efeitos que ele utiliza cada vez que a
Invenção for utilizada durante o jogo.
      Efeito Gêmeo: A Invenção pode suportar dois efeitos de Status ou Dano. Ambos os efeitos são
aplicados toda vez que a Invenção é utilizada. Entretanto, cada efeito requer sua própria Peça Trigger
para funcionar.
      Efeito Triune: A Invenção pode suportar três efeitos de Status ou Dano. Todos os efeitos são
aplicados toda vez que a Invenção é utilizada. Entretanto, cada efeito requer sua própria Peça Trigger
para funcionar.
      Defeito Dual: A Invenção pode possuir até dois Defeitos. O Engenheiro deve escolher qual dos
Defeitos é aplicado cada vez que a Invenção é utilizada durante o jogo.
      Defeito Triplo: A Invenção pode possuir até três Defeitos. O Engenheiro deve escolher qual dos
Defeitos é aplicado cada vez que a Invenção é utilizada durante o jogo.




                                       PEÇA ELEMENTAL
    Peças Elementais são associadas a Peças cujos efeitos são específicos de um ou mais Elementos.
Uma Invenção pode possui apenas uma única Peça Elemental associada nela.

      Tipo         Tier    Slots       Custo      Disponibilidade                  Notas
   Qualquer         9       10           ---          Artefato                Ver notas abaixo
   Elemento
       Bio          1       1            10            95%               Efeito é com Elemento Bio
      Terra         1       1            10            95%               Efeito é com Elemento Terra
      Fogo          1       1            10            95%               Efeito é com Elemento Fogo
       Luz          1       1            10            95%               Efeito é com Elemento Luz




                                                  388
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
      Gelo         1         1          10               95%               Efeito é com Elemento Gelo
  Eletricidade     1         1          10               95%            Efeito é com Elemento Eletricidade
   Elemento        2         1          50               80%                     Ver notas abaixo
   Aleatório
     Trevas        1         1          10               95%              Efeito é com Elemento Trevas
 Elemento Triplo   5         1          150              60%                     Ver notas abaixo
     Água          1         1          10               95%               Efeito é com Elemento Água
       Ar          1         1          10               95%                 Efeito é com Elemento Ar

     REGRAS ESPECIAIS                                 é utilizada. Na rolagem de 10 ou menos, a Invenção
                                                      teve um “tiro pela culatra”. Peças de Dano e Status
     Qualquer Elemento: O Engenheiro decide
                                                      Negativo atingem o Engenheiro (no caso da Peça
qual Elemento é aplicado aos efeitos da Invenção
                                                      ter Alvo: Único), ou os Aliados se o efeito for do tipo
cada vez que ela é utilizada.
                                                      Grupo. Para Efeitos de Status Positivo, o reverso se
     Elemento Triplo: Esta Peça permite ao            aplica; Alvo: Próprio simplesmente aplica os efeitos
Engenheiro adicionar três Elementos diferentes à      da Invenção em oponente aleatório. Não pode ser
Invenção. Decida quais os três Elementos que a        adquirido em conjunto com Peça Sem Foco
Peça Elemento Triplo “contêm” quando criando a
Invenção. O Engenheiro então deve decidir qual
dos três Elementos será aplicado aos efeitos da             ATRASO
Invenção cada vez que ela for utilizada.
                                                          Efeito: O sistema é lento, e leva certo tempo
      Elemento Aleatório: Os efeitos da Invenção para aquecimento quando utilizado. A Invenção
aplicam um Elemento aleatoriamente cada vez que ganha um TC de 2 por Nível de Invenção. Assim,
ela é utilizada. Role um d10 e consulte a tabela uma Invenção de Nível 5 teria um Tc igual a 10.
abaixo para descobrir qual Elemento está em efeito
em cada uso:
                                                          OSCILANTE
      Rolagem         Elemento
                                                          Efeito: O sistema tende a se sobrecarregar
      1			            Luz
                                                   em combate, danificando outros aparelhos na
      2			            Eletricidade                 pessoa do Inventor. Cada vez que a Invenção é
                                                   utilizada, role um d% e consulte a tabela abaixo.
      3			Terra
                                                   Se a rolagem for menor ou igual a CdS dada para o
      4			Fogo                                     Nível da Invenção, a Invenção teve uma oscilação,
                                                   infligindo Curse (4) no Engenheiro (aplique os
      5			            Gelo
                                                   efeitos da Invenção antes de aplicar a Condição de
      6			Ar                                       Status). Este Status não pode ser bloqueado por
      7			Água                                     efeitos que normalmente forneceriam Imunidade
                                                   a Condições de Status do tipo Seal ou Curse, mas
      8			Trevas                                   podem ser curados da maneira normal.
     9			              Bio                                  Invenção Nível 1 – 2: 20%
     10		              Role Novamente                       Invenção Nível 3 – 4: 25%
                                                            Invenção Nível 5 – 6: 30%

                   DEFEITOS
                                                            Invenção Nível 7 – 8: 35%
                                                            Invenção Nível 9 – 10: 40%
      As Invenções são tipicamente exemplos únicos
de ciência, e nunca estão livres de problemas. Para
completar uma Invenção, escolha um Defeito da               TEMPERAMENTAL
seguinte lista:                                             Efeito: A Invenção requer um manuseio
                                                      delicado para ser operado, e costuma ter uma
                                                      tendência a funcionar de maneira errada ou
     TIRO PELA CULATRA                                falhar em momentos inoportunos. Cada vez que
     Efeito: Role um d% cada vez que a Invenção




                                                  389
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
a Invenção é utilizada, role um d% e consulte a      Invenção Nível 7: 400 Gil
tabela abaixo. Se a rolagem for menor ou igual a
                                                     Invenção Nível 8: 600 Gil
CdS dada para o Nível da Invenção, a Invenção
teve um problema em seu funcionamento, e a Ação      Invenção Nível 9: 800 Gil
foi desperdiçada.
                                                     Invenção Nível 10: 1000 Gil
     Invenção Nível 1 – 2: 30%
     Invenção Nível 3 – 4: 35%
     Invenção Nível 5 – 6: 40%
     Invenção Nível 7 – 8: 45%
     Invenção Nível 9 – 10: 50%


     MANUTENÇÃO
      Efeito: A Invenção necessita de algum tipo
de munição ou peças de substituição regularmente
para continuar utilizável. Em termos de jogo, o
Engenheiro deve gastar certa quantia de Gil para
cada uso de sua Invenção, dependendo de seu
Nível:
     Invenção Nível 1: 5 Gil
     Invenção Nível 2: 20 Gil
     Invenção Nível 3: 40 Gil
     Invenção Nível 4: 75 Gil
     Invenção Nível 5: 150 Gil
     Invenção Nível 6: 250 Gil




                                               390
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
                                      DISPOSITIVOS
       P                                                MODELOS DE DISPOSITIVOS
           ersonagens que dominaram a arte
           das invenções não mais gastam seu
           tempo adquirindo outras perícias – eles            A seguir apresentam-se alguns exemplos de
simplesmente constroem aparelhos para fazer             Dispositivos que os personagens podem criar com
as coisas que eles não podem. Em FFRPG, tais            a Perícia Inventar.
aparelhos são conhecidos como Dispositivos, e
atuam como “perícias em uma lata” – em outras
palavras, eles dão a seus criadores um Valor de               AUTOMAPA: Um mapa eletrônico capaz
Perícia em certa Perícia que normalmente eles não       de estar continuamente atualizado com as novas
poderiam possuir. Este valor artificil de Perícia é     informações geográficas conforme seu portador se
utilizado em testes da mesma maneira que uma            move pela área. O Automapa dá ao Engenheiro a
Perícia normal seria. No caso do personagem             Perícia Navegação com valor de 40.
possuir tanto a Perícia quanto o Dispositivo para
ela, ele utilizará aquele com maior valor.
                                                              ARMA DE ESCALADA: Um aparelho
      Para criar um Dispositivo, o jogador deve         semelhante a uma pistola que contem projéteis
decidir qual Perícia o Dispositivo simula, e qual       ligados a cabos de alta resitência e um poderoso
nível. Dispositivos podem conferir Valores de           gancho. O usuário simplesmente dispaira a arma
Perícia de 20, 40, 60 e 80, com cada aumento no         em direção a uma superfície plana para prender o
Valor da Perícia tornando mais caro e difícil sua       cabo, então o prende a sua cintura para subir. Isto
construção. Assim que tudo isso já foi decidido, o      efetivamente confere ao Engenheiro um valor 60
Dispositivo é criado como um projeto de criação         na Perícia Escalada.
normal utilizando Materiais Básicos.

                                                               CAIXA DE VOZES: Um sofisticado dispositivo
       Tabela AI-1: Dispositivos                        eletrônico de gravação que captura a voz de um
                                                        alvo, então o salva para referência futura. Quando
 Valor   Tier   Pontos    Horas      Modificador
                                                        outra pessoa utiliza a Caixa de Voz, ele pode
  20      2       12         6           -10            solicitar uma informação armazenada, permitindo
  40      4       28        12           -20            que o aparelho modifique sua voz para uma réplica
  60      5       40        18           -30            exata da voz gravada. A Caixa de Voz confere ao
                                                        Engenheiro um valor 80 na Perícia Atuação.
  80      7       22        28           -40




                                            REPAROS
       O
             s equipamentos podem sofrer grande         Dependendo do quão grave foi o dano, sucesso
             quantia de dano durante o decorrer   e falha podem ter diferentes consequências.
             de uma aventura. Por esta razão,     Assumindo que o item não está completamente
personagens com a Perícia Reparos podem querer    destruído, o personagem pode tentar novamente
utilizar seus talentos para consertar itens que foram
                                                  quantas vezes ele desejar, embora cada tentativa
danificados ou quebrados durante suas missões.    de reparo subsequente exija um novo investimento
                                                  de tempo e dinheiro. Atente que personagen com
      Para propriamente reparar um item, um
                                                  uma Perícia Ofícios apropriada pode substituí-la
personagem deve dedicar tanto dinheiro quanto
                                                  pela de Reparos quando realizando os testes.
Horas de Trabalho para isso. O dinheiro paga
pelos materiais e ferramentas necessários para
o trabalho, e varia dependendo da seriedade do
dano e da sofisticação do item em questão. Depois
que o dinheiro foi pago, o personagem realiza um
                                                                  ITENS DANIFICADOS
teste da sua Perícia Reparos com os modificadores
                                                        Equipamento que foi alvo de grande tensão
apropriados para ver se o item foi salvo.




                                                    391
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
dentro ou fora de combate pode se tornar Danificado.         Tabela AI-3: Itens Quebrados
Até que ele seja reparado, equipamento Danificado
perde qualquer Habilidade de Equipamento que ele         Tier do Item    Modificador        Horas
normalmente possua. Cada tentativa para reparar                1             +80              2
um equipamento Danificado possui um custo em                   2             +40              4
Gil igual a 10% do custo original da peça a ser
restaurada. Um sucesso ou Acerto Crítico indicam               3             +20              6
que o item foi reparado, cancelando a condição de              4              0               6
Danificado. Uma falha indica que o item permanece              5             -20              8
Danificado, enquanto uma Falha Critica significa
                                                               6             -40              8
que o item foi Quebrado durante a tentativa de
reparo.                                                        7             -60             12
                                                               8             -80             14
     Tabela AI-2: Itens Danificados

  Tier do Item      Modificador         Horas                      REPAROS DIÁRIOS
        1               +80               1
        2               +60               2                  Reparar coisas, e não equipamentos,
                                                       normalmente não requer investimento em Gil, mas
        3               +40               4            consume tempo e um teste bem sucedido com os
        4               +20               4            Modificadores de Condição apropriados. Algumas
        5                0                6            sugestões de modificadores são fornecidas a
                                                       seguir:
        6               -20               6
        7               -40               8                  Modificadores de Condição:
        8               -60               8                  Reparar dano pequeno em objeto simples:
                                                       +80
                                                             Reparar dano médio em objeto simples: +40
            ITENS QUEBRADOS                                  Reparar dano pequeno em objeto Complexo:
                                                       +20
       Em alguns casos, o equipamento pode ficar
                                                     Reparar dano sério em objeto simples: 0
completamente destruído por algum motivo. Itens
Quebrados são efetivamente inúteis, e não podem      Reparar dano médio em objeto complexo: 0
ser equipados até que tenham sido reparados. Cada    Reparar dano catastrófico em objeto simples:
tentativa de reparar um equipamento Quebrado -20
possui um custo em Gil de 25% do custo original da
peça a ser reparada. Um sucesso ou Acerto Crítico    Reparar dano sério em objeto complexo: -20
significa que o item foi reparado, cancelando a      Reparar dano catastrófico em objeto
condição de Quebrado, enquanto uma Falha Crítica complexo: -40
significa que a próxima tentativa de reparo custara
50% e não apenas os 25% do custo original do
item.



                    CRIANDO ARMAS E ARMADURAS
    P
         ersonagens com a Perícia Ofícios*    criado – em outras palavras, o tipo e Tier da
         possuem a habilidade de confeccionar Arma ou Armadura. Personagens podem criar
         Armas e Armadura para combate a partir
                                              equipamentos com Tier máximo igual a 8; Tiers
de uma grande variedade de materiais.         9 e 10 são reservados a tesouros encontrados
                                              durante o decorrer dos jogos, representando um
                                              nível de criação que os personagens não podem

                 PROJETO BASE
                                              se equiparar. Como o tipo e Tier afetam o preço
                                              e a complexidade do projeto, equipamentos com
                                              alto Tier são mais bem adequados apenas para
     O primeiro passo na criação de uma Arma personagens mais experientes.
ou pedaço de Armadura é decidir o que vai ser




                                                  392
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
          CUSTO E MATERIAIS                                                 TEMPO
      O próximo passo é determinar quanto ele              Criar um item leva 8 Horas de Trabalho com
custa e quão raro os materiais envolvidos são.       planejamento e preparação, mais (0,25 x Tier)
Preços e Disponibilidade para Pontos de Criação      Horas de Trabalho para cada Ponto de Criação de
são encontrados no Capitulo 6. O número de           Material envolvido no projeto. Assim, um Escudo de
Pontos de Criação necessários será determinado       Tier 5, por exemplo, gastaria (0,25 x 5 x 12) + 8,
pela natureza exata do item, enquanto o Tier do      ou 23 Horas de Trabalho para finalizar o trabalho.
material necessário é igual ao Tier da Arma ou
Armadura Final. As Perícias listadas se referam às

                                                      ADICIONANDO HABILIDADES DE
ramificações da Perícia Ofícios.
     Tabela AI-4: Pericias e Pontos de Criação

      Item           Perícia     Pontos Criação              EQUIPAMENTO
      Arco         Carpintaria         19                  Adicionar Habilidades de Equipamento à uma
Arma Genérica d6     Armeiro           11            peça de equipamento requer certo Tier de Materiais
Arma Genérica d8     Armeiro           15            Especiais, assim como 2 Horas de Trabalho como
                                                     tempo de preparação, além de (0,10 x Tier) Horas
  Arma Genérica      Armeiro           18
                                                     de Trabalho para cada Ponto de Criação (Pontos
       d10
                                                     de Criação = PC) de Material envolvido no projeto.
  Arma Genérica      Armeiro           21            Os requerimentos de preparação podem ser
       d12                                           diminuídos caso o personagem já tenha realizado
  Arma de Haste      Armeiro           21            as preparações para outro projeto de Armeiro para
    Armadura         Armeiro           17            arma ou armadura.
     Bastão        Carpintaria         11                   Algumas Habilidades de Equipamento podem
    Bastarda         Armeiro           21            somente ser adicionadas a Armas ou Armaduras;
                                                     outras podem ser adicionadas a ambos. A coluna
      Besta         Funilaria          16            final da tabela mostra quais Habilidades podem ser
   Boomerang       Carpintaria         11            adicionadas a qual equipamento. Nenhuma peça
    Bracelete       Funilaria           9            de equipamento pode possuir mais do que uma
                                                     habilidade e aquelas que utilizam Munições para
     Cajado        Carpintaria         15
                                                     funcionar também não podem possuir Habilidades
     Chapéu         Costureiro         12            de Equipamento.
     Chicote        Funilaria          18
      Elmo           Armeiro           11
                                                          Tabela           AI-5:          Habilidades      de
     Escudo          Armeiro           12
                                                     Equipamento
   Espada Leve       Armeiro           16
   Espada Ninja      Armeiro           15                  Habilidade              Tier      PC     Tipo
      Faca           Armeiro           11              [Elemento] Absorção          8        40   Armadura
     Garras         Funilaria          16               [Elemento] Ataque           1        10     Arma
   Instrumento        Varia            16              [Elemento] Aumento           4        30    Ambos
     Katana          Armeiro           18             [Elemento] Imunidade          5        20   Armadura
      Luvas         Costureiro         11             [Elemento] Resistência        1        10   Armadura
    Machado          Armeiro           21               [Inimigo] Matador           4        20     Arma
    Manoplas         Armeiro            9                   +10% HP                 5        10   Armadura
      Rifle         Funilaria          23                   +10% MP                 6        20   Armadura
      Robe          Costureiro         25                  +1 [Atributo]            1        10    Ambos
       Suit         Costureiro         15                  +2 [Atributo]            6        20    Ambos
     Swallow         Armeiro           18                  +5 Evasão                1        10    Ambos
                                                        +5 Evasão Mágica            1        10    Ambos




                                                  393
APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
   +10 Destreza        2   20    Ambos            Poison Toque          1       10       Arma
    +10 Evasão         4   10    Ambos               Sensor             1       10       Arma
+10 Evasão Mágica      4   10    Ambos           Silence Ataque         6       20       Arma
    +10 Expert         1   10    Ambos         Silence Imunidade        1       20     Armadura
     +10 Mente         2   20    Ambos            Silence Toque         1       10       Arma
   +10 Precisão        1   10    Ambos            Sleep Ataque          6       20       Arma
+10 Precisão Mágica    1   10    Ambos           Sleep Imunidade        2       10     Armadura
    +15 Evasão         7   20    Ambos            Sleep Toque           1       10       Arma
+15 Evasão Mágica      7   20    Ambos            Slow Ataque           8       20       Arma
   +20 Destreza        6   30    Ambos           Slow Imunidade         1       20     Armadura
    +20 Expert         5   10    Ambos             Slow Toque           2       10       Arma
     +20 Mente         6   30    Ambos           SOS-Agility Up         3       20     Armadura
   +20 Precisão        5   10    Ambos           SOS-Armor Up           5       20     Armadura
+20 Precisão Mágica    5   10    Ambos            SOS-Berserk           3       10     Armadura
    +30 Expert         7   20    Ambos             SOS-Haste            6       30     Armadura
   +30 Precisão        7   20    Ambos           SOS-Magic Up           7       20     Armadura
+30 Precisão Mágica    6   20    Ambos           SOS-Mental Up          5       20     Armadura
     Auto-Float        4   20   Armadura         SOS-Power Up           7       20     Armadura
    Auto-Reflect       5   20    Ambos            SOS-Protect           5       20     Armadura
    Auto-Regen         8   40   Armadura          SOS-Reflect           2       10     Armadura
  Berserk Ataque       6   30    Aarma            SOS-Reraise           5       40     Armadura
 Berserk Imunidade     2   20   Armadura           SOS-Shell            5       20     Armadura
   Berserk Toque       3   20    Arma             SOS-Spirit Up         3       20     Armadura
    Blind Ataque       6   20    Arma             Stone Toque           5       40       Arma
  Blind Imunidade      1   10   Armadura         Stop Imunidade         8       30     Armadura
    Blind Toque        1   10    Arma            Toad Imunidade         7       20     Armadura
 Caçador Cabeças       1   20    Ambos         Zombie Imunidade         4       20     Armadura
 Charm Imunidade       8   40   Armadura          Zombie Toque          4       20       Arma
Confusion Imunidade    6   30   Armadura          Nota: +1 [Atributo] e +2 [Atributo] somente podem
  Confusion Toque      5   20    Arma       conferir bônus para Força, Agilidade, Velocidade ou
      Crítico +        7   20    Arma       Magia.

                                                        TESTE DA PERÍCIA
  Curse Imunidade      5   30   Armadura
    Death Toque        7   40    Arma
   Disable Ataque      8   30    Arma             Para completar o processo de criação, o
 Disable Imunidade     3   20   Armadura    personagem deve realizar um teste bem sucedido da
   Disable Toque       6   20    Arma       Perícia relevante, dada na tabela AI-4 apresentada
                                            anteriormente. Os modificadores básicos para esta
     HP Dreno          4   30    Arma
                                            rolagem são determinados pelo Tier do projeto,
 Immobilize Ataque     6   20    Arma       embora o Mestre possa adicionar modificadores
Immobilize Imunidade   1   10   Armadura    extras a esta lista, como os apresentados no inicio
  Immobilize Toque     3   10    Arma       deste Apêndice se a situação o necessitar.
   Mini Imunidade      7   20   Armadura          Modificadores de Condição:
     MP Dano           3   10    Arma             Criar item de Tier 1: +40
     MP Dreno          6   20    Arma             Criar item de Tier 2: +30
     Perfurante        5   20    Arma
                                                  Criar item de Tier 3: +20
   Poison Ataque       6   20    Arma
                                                  Criar item de Tier 4: +10
 Poison Imunidade      1   10   Armadura
                                                  Criar item de Tier 5: 0


                                           394
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
     Criar item de Tier 6: -10                          Essa Separação requer 2 Horas de Trabalho
                                                   como tempo de preparação, além de (0,10 x Tier)
      Criar item de Tier 7: -20
                                                   Horas de Trabalho para cada Ponto de Criação de
      Criar item de Tier 8: -30                    Material envolvido no projeto. As exigências de
                                                   preparação podem ser diminuídas se o personagem
                                                   já tenha realizado para um projeto de forja de
      Se o artesão passar neste teste, o item foi Armas ou Armadura.
forjado e criado sem nenhum problema. Se ele
                                                        Também é necessário um teste bem sucedido
falhar, alguma coisa errada aconteceu, exigindo
                                                   da Perícia Ofícios* relevante com os modificadores
que ele invista mais tempo e esforço no processo
                                                   dados abaixo.
de criação. Se ele desejar tentar recuperar o
projeto, ele deve realizar um novo teste com os         Modificadores de Condição:
mesmo modificadores. Mas fazer isso requer
                                                        Separar Habilidade de Tier 1: +40
tempo e dinheiro adicional – 50% do custo total
e tempo inicial é gasto novamente no projeto. O         Separar Habilidade de Tier 2: +30
personagem pode continuar tentando se a segunda
                                                        Separar Habilidade de Tier 3: +20
tentativa falhar, mas deve continuar gastando mais
tempo e dinheiro a cada nova tentativa seguinte.        Separar Habilidade de Tier 4: +10
Uma Falha Critica destrói o projeto completamente;
                                                        Separar Habilidade de Tier 5: 0
se o personagem então desejar continuar tentando,
ele terá de começar do princípio novamente.             Separar Habilidade de Tier 6: -10
                                                             Separar Habilidade de Tier 7: -20
                                                             Separar Habilidade de Tier 8: -30
   SEPARANDO HABILIDADES DE
         EQUIPAMENTO                                          Por padrão, a separação bem realizada de
                                                        uma Habilidade de Equipamento permite que o
     Habilidades de Equipamento podem também            jogador adicione 75% dos Pontos de Criação gastos
ser romovidas de um item, permitindo que os             na Habilidade em questão ao seu Inventário. Se o
jogadores as transfiram para outro equipamento          teste falhar, somente 25% dos Pontos de Criação
ou as substituam por novas Habilidades de               gastos na Habilidade são recuperados. Uma
Equipamento. Entretanto, isso só pode ser tentando      Falha Crítica simplesmente destrói a Habilidade –
uma única vez – uma vez que o jogador tentar            nenhum Ponto de Criação é recuperado. Acertos
Separar uma Habilidade de Equipamento, ela será         Críticos não possuem efeito adicional.
permanentemente removida do item em questão.



                                 CRIAÇÕES PRÁTICAS
     A
             criação não é necessariamente restrita     será completamente feita com material de Tier
             a forja de armas e armaduras. Se           1, enquanto um medalhão de ouro com jóias
             desejar, os personagens com uma            preciosas é composto de materiais variando com
Perícia Ofícios podem também utilizar seus talentos     o Tier 6. Para propósitos de cálculos de custos,
para abranger itens menores e mais mundanos;            todas as criações práticas somente devem utilizar
estes não podem possuir aplicações de combate,          Materiais Básicos.
mas podem ser utilizados para um grande número
de outros propósitos. Independentemente da
especialização de Ofícios sendo utilizado, o processo
sempre segue os mesmo passos:
                                                        TAMANHO
                                                       Em seguida, o Mestre estabelece uma Grade
                                                  de Tamanho que varia de 1 até 10 para o projeto.
                                                  Este é um número abstrato criado para medi-lo
MATERIAIS                                         grosseiramente em escala física, e determinar o
     Para determinar o custo base do projeto, o número de Pontos de Criação e Horas de Trabalho
jogador e o Mestre começam escolhendo o Tier necessárias para finalizar o projeto. Utilize a tabela
que melhor reflete o material do qual o projeto abaixo para descobrir tais informações.
será feito. Uma frigideira de ferro, por exemplo,




                                                    395
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
     Tabela AI-6: Tamanho do Projeto                  7 – Mecanismo         2,50             -10
                                                         complexo
Grade de Tama-    Pontos de Cria-   Horas de Tra-
     nho               ção             balho          8 – Decoração          3               -20
                                                         magistral
  1 – 1 a 5 cm          1                3
                                                      9 – Mecanismo          4               -30
 2 – 10 a 20 cm         2                6
                                                         magistral
 3 – 25 a 40 cm         5                10
                                                         10 – Sem            5               -40
 4 – 50 a 70 cm         10               20            comparações
 5 – 80 cm a 1m         20               40
  6 – 1.2 a 2 m         40               80
  7 – 2.5 a 4 m         80              130          TEMPO
   8–6a8m              160              240               Assim que o Tamanho e Complexidade foram
  9 – 10 a 12 m        300              480          estabelecidos, descubra o tempo total necessário
  10 – Até 15 m        650              1000         do projeto em Horas de Trabalho multiplicando as
                                                     Horas de Trabalho dadas na Grade de Tamanho
      Projetos com Grade de Tamanho maior            pelo modificador de tempo dado na Grade de
que 10 estão além das habilidades de um único        Complexidade. Por exemplo, um projeto de
artesão. Se for necessária uma construção desta      Tamanho 5 e Complexidade 4 exigiria (40 x 1,25),
escala, eles deverão contratar uma equipe maior      ou 50 Horas de Trabalho.
de construção que tomará conta do trabalho.


                                                     TESTE DA PERÍCIA
COMPLEXIDADE                                               Como sempre, o último passo é a realização
      Finalmente o mestre designa uma Grade          do teste para o processo de criação. O Modificador
de Complexidade que varia de 1 a 10. Este            de Condição é baseado na Complexidade do
número abstrato mede a complexidade do projeto,      projeto, mas modificadores adicionais podem ser
e determina quanto tempo adicional e habilidade      modificados se o Mestre julgar necessário. As
é necessária para finalizar o projeto. Isto é        consequências de uma falha e Falha Crítica no
particularmente importante para construções mais     teste de Ofícios* são como nos demais explicados
complexas: uma caixa de madeira crua e uma caixa     anteriormente.
de música são praticamente do mesmo tamanho e
necessitam das mesmas quantidades de madeiras,
mas completamente opostos na dificuldade que o
artesão terá para criá-los.
                                                     VENDENDO ITENS FORJADOS
                                                      Por não possuírem benefícios diretos, os
      Utilize a tabela a seguir para determinar
                                                personagens podem acabar entrando no processo
a Grade de Complexidade mais adequada aos
                                                de forja de itens a fim de criarem itens para
projetos.
                                                venderem. Normalmente, os itens são vendidos
      Tabela AI-7: Complexidade do Projeto      por 120% do Gil gasto originalmente na criação
                                                do item. Dinheiro adicional gasto no projeto como
  Complexidade    Modificador de     CdS        resultado de testes falhos não aumenta o valor do
                      Tempo                     item.
     1 – Sem           0,25           +60
     detalhes
 2 – Decorações         0,5           +40             OBRAS-PRIMAS
    simples                                                Durante a forja destes itens, um Acerto
   3 – Partes           1               +30          Crítico em um teste de Ofícios* cria um item de
 móveis simples                                      mérito incomum, denominado ‘obra-prima’. Estas
 4 – Decoração         1,25             +20          peças, por serem acima do comum em qualidade,
    modesta                                          são vendidas por 150% do valor original do item.
 5 – Mecanismo         1,50             +10
    modesto
 6 – Decoração          2                0
    complexa



                                                    396
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
     MÉRITO ARTÍSTICO                                      Ferramentas Excepcionais é de qualidade
                                                    tão acima do comum que elas aumentam a
      Personagens com a Perícia Artes podem
                                                    habilidade do seu usário. Com elas, o personagem
aumentar o valor de venda de um objeto lhe dano
                                                    ganha um bônus de +10 em qualquer Perícia à
um mérito artístico. Para isso, o personagem
                                                    qual a ferramenta se aplique.
passa por um teste com Modificador de Condição
determinado por quanto o personagem deseja                 Quando um personagem deseja criar
aumentar no valor do objeto.                        Ferramentas, o jogador primeiro deve decidir
                                                    se forjará uma Padrão ou uma Excepcional, e
      Aumentar +10% no valor: +20
                                                    então declarar qual Ferramenta ele está criando
      Aumentar +25% no valor: 0                     e para qual Perícia ela servirá. Nem todas as
                                                    Perícias tendem a serem auxiliadas por uma
      Aumentar +50% no valor: -20
                                                    Ferramenta – talentos como Atuação e Manha,
      No caso de uma falha, o valor do item por exemplo, dependem do carisma natural, e não
diminui na porcentagem desejada para o aumento. de implementos. Entretanto, se o jogador puder
Uma Falha Crítica destrói o objeto. Valores dos justificar sua intenção de maneira convincente e
modificadores para mérito artístico acumulam-se racional, o Mestre pode aprovar a Ferramenta.
com aumento no valor da peça oriundo de uma
                                                           Em seguida, o Mestre escolhe qual Perícia
Obra-Prima, tanto para melhor, quanto para a pior.
                                                    de Ofícios* é mais apropriada para a natureza da
                                                    ferramenta. A maioria das ferramentes é criada
                                                    utilizando a especialização Funilaria da Perícia
FERRAMENTAS                                         Ofícios, embora existam muitas outras exceções.
      Personagens   com     a    Perícia  Ofícios* Assumindo que o personagem tenha a Perícia
também podem utilizar estes talentos para criar necessária, as regras de criação convencionais se
implementos para certas Pericais, como ganchos de aplicam; Tier, Pontos de Criação, Horas de Trabalho
escalada, peças para culinária e outros. Tais itens e Modicificadores de Condição estão listados abaixo.
são coletivamente conhecidos como Ferramentas,      Tabela                 AI-8:     Habilidades       de
e podem ser de dois tipos.                     Equipamento
      Ferramenta Padrão é simplesmente uma
                                                         Tipo       Tier    Pontos   Horas   Modificador
ferramenta básica para tudo – suficiente para
fazer o trabalho, mas nada espetacular. Ter uma         Padrão       1        20       6         0
Ferramenta Padrão para uma Perícia anula qualquer     Excepcional    2        30      16         -20
penalidade que um personagem tenha de encarar
por não ter equipamento apropriado.




                                         CULINÁRIA
     C
            omida comum nada é do que um item       Magic Up, Power Up ou Spirit Up. Assim que isso foi
            mundano, bom apenas para encher         realizado, o próximo passo é escolher a categoria
            os estômagos, e nada mais. Mas os       da comida. Existem várias categorias diferentes de
verdadeiros e habilidosos chefes de cozinha são     comida, cada um com sua própria duração e área
capazes de colocar uma coisa extra em suas          de aplicação. São elas:
criações, transformando pratos comuns em delícias
                                                          Bebidas podem ser consumidas a qualquer
capazes de estimular seus companheiros a grandes
                                                    hora, e conferem uma Condição de Status positiva
façanhas.
                                                    (2).
                                                          Rações podem somente ser consumidas
                                                    fora de batalha, e confere uma Condição de Status
BASES DO PROJETO                                    positiva (4).
      Culinária pode ser utilizada para preparar
                                                       Petiscos podem somente ser consumidos
itens de alimentação que conferem Condições de
                                                  durante batalha, e conferem uma Condição de
Status benéficas.
                                                  Status positiva (4).
      Comece selecionando qual das seis Condições
                                                       Lanches podem ser consumidos a qualquer
de Status a comida confere: Agility Up, Armor Up,




                                                  397
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
hora, e conferem uma Condição de Status positiva         Apesar da preparação de uma alimentação
(4).                                               exigir menos requerimentos do que forjar uma
                                                   espada, a refeição ainda precisa possuir alguns
      As Refeições só podem ser comsumidas fora
                                                   modos para auxiliar na criação antes que ela
de combate, e conferem uma Condição de Status
                                                   esteja pronta para ser qualificada em suas Horas
positiva (6).
                                                   de Trabalho. Na maioria dos casos, isto representa
      Os Banquetes são Refeições que alimentam o calor, utensílios, e uma área limpa para picar e
todo o grupo aliado. Exceto por isso, seus efeitos outras preparações.
são os mesmo de uma Refeição.
     O tipo de comida determina quão difícil a
comida é para ser preparada, assim como o custo           TESTE DE PERÍCIA
de material.
                                                                Finalmente, o cozinheiro realiza um teste de
                                                          sua Perícia Culinária, adicionando modificadores
                                                          exigidos pela escolha da Condição de Status.
MATERIAIS                                                 Modificadores extras podem ser aplicados
                                                          dependendo do tipo de alimento a ser preparado.
      Um projeto de Culinária utiliza Materiais
Especiais. O Tier e a quantidade de Material utilizado         Modificadores de Condição:
dependem do tipo de alimento a ser preparado –
                                                               Preparar Bebiba: 0
veja tabela a seguir para essas informações e sobre
Pontos de Criação e Horas de Trabalho.                         Preparar Ração: -10
     Tabela AI-9: Custo de Material Especial                   Preparar Petisco: -15

          Tipo               Tier         PC    Horas          Preparar Lanche: -20
         Bebida               1           60       0,5         Preparar Refeição: -30
         Ração                3           15         1         Preparar Banquete: -40
        Petiscos              4           15         1
         Lanche               5           18         1
                                                      O Mestre pode também adicionar outros
        Refeição              6           16         2
                                                modificadores da lista apresentada no início deste
        Banquete         7       50      4      Apêndice se a situação assim exigir. Os resultados
                                                de um sucesso e falha são os mesmos dos demais
      O custo pode ainda ser modificado pela
                                                projetos de criação.
escolha da Condição de Status, como se mostra a
seguir.

                                                          EXEMPLOS DE COMIDA
TEMPO                                                     A seguir seguem-se exemplos de alguns
                                                    alimentos que pode ser criados com a Perícia
     Como mostrado acima, o número base de
                                                    Culinária.
Horas de Trabalho necessária para cozinhar uma
comida particular depende do tipo dela. Além disso,       BOLHA DE CHOCOLATE – Este Lanche
a Condição de Status desejada a ser obtida com o consiste em uma bolsa de ar presa dentro de
alimento também pode ter efeito neste tempo.        uma fina camada de chocolate. Se preparada
                                                    corretamente, a bolha de chocolate será mais leve
     Tabela AI-10: Modificadores de Condição
                                                    que o ar; um desatento poderá acabar vendo seu
de Status
                                                    chocolate fugindo dele se ele não prestar atenção.
      Status        Custo Horas Modificador         Confere a Condição de Status Magic Up (4).
     Agility Up        ---          ---        0                COUERL SAUTEE – Um Petisco baseado em
     Armor Up        +25%           ---        -10        mel salpicado com uma mistura de pimenta e óleo
                                                          de oliva. Confere a Condição de Status Power Up
     Magic Up        +50%         +25%         -10        (4).
     Mental Up       +25%           ---        -10
                                                                MITHKABOB – Nome genérico para Rações
     Power Up        +50%         +25%         -10        feitas com aves domésticas e pescado, muito
      Spirit Up        ---          ---        0          apreciado pela raça Mithra. Confere a Condição de




                                                         398
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
Status Power Up (4).                                avermelhada é feita com mistura do extrato de
                                                    maçã, tomate e cereja aromatizado com sangue
      THUNDERMELON – Esta fruta redonda e
                                                    animal. Confere a Condição de Status Armor Up
amarela é protegida por uma grossa casca, e absorve
                                                    (2).
energia elétrica residual como uma esponja. Como
resultado, comer Rações de thundermelon pode             CARNE DE BRUXA – Uma Refeição de
ser uma experiência de entorpecer a boca, e muito carnes grossas e apimentadas temperadas com
doce também. Confere a Condição de Status Agility cogumelos venenosos. A remoção do veneno
Up (4).                                             requer uma considerável habilidade do cozinheiro.
                                                    Confere a Condição de Status Magic Up (6).
      SUCO      VAMPÍRICO       –   Esta     bebida




                                        EXPLOSIVOS
    P
          ersonagens com a Perícia Explosivos          tipo de detonação que o personagem está atrás.
          possuem a habilidade de demolir              Explodir um buraco em uma obstrução sólida
          obstáculos  e    estruturas  utilizando      geralmente possui um modificador de +10;
aparelhos explosivos. Tipicamente, isto envolve        planejar uma queda limpa de uma estrutura multi-
pequenas bombas para destroir os pontos chaves,        andar reforçada aplica -50.
causando uma queda controlada. Bombardeiros
                                                            Se a rolagem é bem sucedida, cada explosivo
mais experientes podem utilizar cargas moldadas
                                                       destrói um número de Pontos de Durabilidade igual
e posicionamentos estratégicos para obter efeitos
                                                       a seu Nível quando instalado pelo personagem.
similares com explosivos maiores e muito mais
                                                       Se múltiplos explosivos são detonados ao mesmo
poderesos.
                                                       tempo, o dano na Durabilidade é igual à soma de
      Duas coisas são necessárias para destruir com    todos os explosivos. Um teste falho irá reduzir
sucesso uma característica do ambiente ou uma          a quantia de Durabilidade a ser destruída em
obstrução. A primeira é uma quantia suficiente de      50%. Uma Falha Crítica detonará o explosivo
explosivos para o trabalho – isso pode ser adquirido   antecipadamente, causando destruição fora de
antecipadamente e armazenado no Inventário             controle e dano a tudo na área.
do personagem como itens normais. Devido às
                                                            Tabela AI-11: Explosivos
diferenças na tecnologia de um mundo para outro,
os nomes dos explosivos não serão constantes.              Poder          Custo       Disponibilidade
Por essa razão, explosivos são simplesmente
                                                          Grade 1          100             95%
classificados aqui por seu poder destrutivo, dados
em termos de Nível de 1 até 10 – quanto maior             Grade 2          200             90%
o Nível, mais poderoso o explosivo será. A tabela         Grade 3          300             85%
abaixo mostra os custos e Índices de Disponibilidade      Grade 4          400             80%
de cada tipo de explosivo. Como conselho, os itens
de Batalha Bomb Fragment, Bomb Core, Fire Gem             Grade 5          500             75%
e Shining Gem podem ser classificados como de             Grade 6          650             70%
Nível 1, 3, 7 e 9, respecitivamente.                      Grade 7          850             65%
     Um teste bem sucedido da Perícia Explosivos          Grade 8         1100             60%
do personagem é necessário para instalar os               Grade 9         1300             50%
explosivos; neste caso, o Modificador de Condição
                                                          Grade 10        1500             40%
será determinado por quão difícil é descobrir o




                                                   399
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
                                            ALQUIMIA
    P
          ersonagens com a Perícia Alquimia                      Antidote            1           7
          possuem a habilidade de criar uma vasta
          variedade de composições, poções e                    Eye Drops            1           7
misturas com ingredientes adquiridos no decorrer               Echo Screen           2           3
de suas viagens.                                               Tranquilizer          3           3
                                                                Bandage              4           2
                                                               Alarm Clock           4           2
PROJETO BASE                                                   Cornucopia            4           2
      Independentemente se são feitos em um                        Soft              4           4
frasco em uma fábrica ou em um caldeirão de
ferro, todos componentes de alquimia surgem em                 Holy Water            4           2
vida como um pequeno apanhado de ervas e outros               Chronos Tear           4           2
materiais brutos. Para criar itens, os personagens               Remedy              5           11
com a Perícia Alquimia devem primeiramente criar
uma mistura da qual os refinarão, então decidir
como eles desejam utilizar esta mistura.
                                                        TESTE DE PERÍCIA
                                                              Assim que o jogador reuniu os materiais
CUSTO E MATERIAL                                        necessários para começar a mistura, ele deve
                                                        realizar um teste de sua Perícia Alquimia para ver
      Para começar o processo, o jogador decide o       se ele obteve sucesso na criação da mistura da
Tier da mistura e quanto Pontos de Criação valem        qual itens possam ser refinados. Modificadores de
os Materiais Alquímicos que ele está utilizando.        Condição para este teste são baseados no Tier do
Não há limite para o número de Pontos de Criação        composto sendo preparado.
que podem ser gastos desta maneira, apesar de
que apenas dez itens podem ser refinados de um               Modificadores de Condição:
mistura de uma única vez. O Tier será determinado            Preparar mistura Tier 1: +40
tanto pelo que o jogador deseja refinar assim como
pelos tipos de Material Alquímicos disponíveis para          Preparar mistura Tier 2: +30
ele.                                                         Preparar mistura Tier 3: +20
    Tabela          AI-12:   Criação     Item     de         Preparar mistura Tier 4: +10
Recuperação
                                                             Preparar mistura Tier 5: 0
           Item               Tier     Ponto Criação         Preparar mistura Tier 6: -10
          Tonic                1            3
                                                             Preparar mistura Tier 7: -20
          Potion               1            7
                                                             Preparar mistura Tier 8: -30
        Hi-Potion              2            7
       Hyper Potion            3            7
       Mega Potion             5            3                 Se o teste for bem sucedido, a mistura
                                                        está boa para prosseguir; o personagem pode
         X-Potion              5            4
                                                        agora gastar Pontos de Criação disponíveis para
       Ultra Potion            7            4           refinar seus itens desejados, os adicionando ao
         Tincture              1            1           Inventário. Se o teste obtiver uma falha, 50%
          Ether                3            3           dos Pontos de Criação da mistura foram perdidos,
                                                        mas o restante pode ainda ser utilizado para criar
         Hi-Ether              4            3           itens normalmente. Uma Falha Crítica destruirá
       Hyper Ether             6            3           toda a mistura, forçando o personagem a começar
         X-Ether               7            7           do início novamente. Um Acerto Crítico aumenta
                                                        os Pontos de Criação disponível em 25%; itens
          Elixir               8            12
                                                        criados utilizando estes Pontos adicionais não
      Phoenix Down             2            25          contam no limite de dez itens, nem requerem Horas
      Phoenix Pinion           7            14
      Mega Phoenix             8            8



                                                       400
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
de Trabalho extra para serem criados. Devido à         um guia básico: Preparados com efeitos narrativos
natureza de pouca-vida das misturas de Alquimia,       menores tendem a possuir impactos mínimos na
qualquer Ponto de Criação não utilizado até o fim      história atual, enquanto os Preparados com efeitos
da sessão de criação é perdido.                        narrativos maiores podem mudar completamente
                                                       o enredo se utilizados na hora certa. Os exemplos
                                                       dados a seguir fornecem uma idéia melhor para
TEMPO                                                  compreensão.

     Para obter qualquer item alquímico, o jogador
deve primeiro gastar 2 Horas de Trabalho para             POÇÃO DE CARISMA
preparar a mistura atual para ser refinada, além de
                                                          Efeito: Este destilado de ervas deixa seu
um adicional de Tier x (Pontos de Criação / 10)
                                                    bebedor mais relaxado e confiante, aumentando
Horas de Trabalho para cada item criado uma vez
                                                    seu carisma natural. Uma Poção de Carisma confere
que a mistura base tenha sido criada com sucesso.
                                                    um bônus de +10 a todos os testes envolvendo o
                                                    Atributo Espírito (6).

PREPARADOS
                                                            POÇÃO DA MORTE
      Uma vez preparados, as misturas podem
também ser utilizadas para refinar itens que                 Efeito: Esta substância oleosa e de aspecto
conferem Bônus de Aumento para Perícias e              maligno reprime emanações de chi, ocultando
Atributos, assim como itens de uso diário que          a força da vida. Uma Poção da Morte confere
não possuem benefícios mecânicos diretos, mas          um bônus de +20 aos testes de Furtividade (4)
que podem afetar o curso de uma aventura.              realizados contra o senso da vida de alguém.
Coletivamente, estes itens são conhecidos como
Preparados. Os requerimentos de tempo para
Preparados são os mesmos daqueles dados                     AROMATIZANTE
anteriormente para Itens de Recuperação normais,
                                                         Efeito: Aromatizantes são poderosos óleos
apesar do Tier e Pontos de Criação necessários
                                                    com a habilidade de neutralizar odores. Um
dependerem se o Preparado possui um efeito
                                                    Aromatizante confere um bônus de +20 aos testes
mecânico ou não, e se assim, quanto de um efeito.
                                                    de Furtividade realizados contra o sentido de olfato
     Tabela        AI-13:   Custos   Práticos    de (4).
Alquimia

          Efeito             Tier    Ponto Criação          POÇÃO DE DESTREZA
  Efeito narrativo menor      1           2                  Efeito: Este distilado de ervas aumenta a
   +10 para Perícia (4)       1           4            coordenação e reflexos daquele que o ingere. Uma
   +10 para Atributo (4)      2           3            Poção de Destreza confere um bônus de +10 aos
                                                       testes envolvendo o Atributo Agilidade (6).
   +20 para Perícia (4)       2           4
   Efeito narrativo médio     3           2
   +10 para Perícia (6)       3           3                 DIGESTIVO
   +20 para Atributo (4)      3           3                 Efeito: Este preparado é criado para curar
   +10 para Atributo (6)      3           4            males estomacais e problemas do intestino.
                                                       Digestivo é considerado como tendo um efeito
   +20 para Perícia (6)       4           2
                                                       narrativo menor.
   +20 para Atributo (6)      5           2
   Efeito narrativo maior     5           3
                                                            SATISFAÇÃO DE HERMES
                                                             Efeito: Uma bebiba energética e colorida
      Se os efeitos do Preparado afetam o valor de
                                                       criada para auxiliar em corridas e movimentos
uma Perícia ou Atributo, o jogador deve decidir qual
                                                       rápidos. Satisfação de Hermes confere um bônus de
e porque o Preparado teria o efeito desejado. Se
                                                       +10 para testes envolvendo o Atributo Velocidade
o efeito do Preparado é narrativo, o jogador deve
                                                       (4).
descrever o efeito desejado. O Mestre determinará
se ele se qualifica como efeito narrativo menor,
médio ou maior para poder dar seu preço. Como




                                                     401
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
     POÇÃO DA INTELIGÊNCIA                               POÇÃO DA FORÇA
      Efeito: Este destilado de ervas aumenta a       Efeito: Este destilado de ervas aumenta a
memória e clareza mental de quem o ingere. Uma resistência e confere ao bebedor maior controle
Poção da Inteligência confere um bônus de +10 sobre seus próprios músculos. Um Poção da Força
para testes envolvendo o Atributo Magia (4).    confere um bônus de +10 para testes envolvendo
                                                o Atributo Força (6).

     POÇÃO DO SILÊNCIO
                                                       SUPER-ESCORREGADOR
      Efeito: Esta poção verde cria um campo que
detêm a magia em qualquer coisa que entre em           Efeito: O “lubrificante universal” pode reduzir
contato com ele. Um Poção do Silêncio confere um o atrito entre objetos a zero. Super-Escorregador
bônus de +20 para testes da Perícia Furtividade é considerado como tendo um efeito narrativo
realizados contra o sentido da magia (4).        moderado.


     PERFUME                                             SUPERSOFT
     Efeito: Um fragância sensual criada para        Efeito: Um remédio altamente poderoso para
aumentar a atração de seu usuário. Um Perfume petrificação, criado para curar a transforamção
confere um bônus de +10 para testes da Perícia em pedra por poderosas maldições ou magias
Sedução (4).                                   excepcionalmente    malévolas.    Supersoft    é
                                               considerado como tendo um efeito narrativo maior.

     PÓ PRISMÁTICO
                                                             POÇÃO DA VITALIDADE
      Efeito: Este pó brilhante reflete a luz, deixando
os objetos coberto por ele semi-translúcidos. Um             Efeito: Este destilado de ervas aumenta
Pó Prismático confere um bônus de +20 em testes a vitalidade e constituição geral. Uma Poção da
da Perícia Furtividade realizados contra o sentido Vitalidade confere um bônus de +10 para testes
da visão (4).                                           envolvendo o Atributo Vitalidade (6).


     ÓLEO SILENCIADOR                                    VITRIOL
      Efeito: Escuro e viscoso para sua aparência         Efeito: Desde que a humanidade criou
fina. Aplicar Óleo Silenciador nas solas dos pés    ferramentas, eles tiveram também de descobrir
ou sapatos silenciará seus passos, conferindo um    meios de destruí-las. Vitriol é o “solvente universal”
bônus de +20 para testes da Perícia Furtividade     – uma maneira rápida e eficiente de derreter
realizada contra o sentido da audição (4).          fechaduras, corroer correntes e demais itens
                                                    que outras pessoas normalmente deixariam para
                                                    trás. Vitriol é considerado como tendo um efeito
                                                    narrativo maior.




                                        MISTURAS
    M
            isturas dão a um Químico experiente     como “DW”. Encontrar o produto resultante é
            a oportunidade de combinar Itens de     então uma questão de seguir a coluna do primeiro
            Batalha para criar um efeito ofensivo   ingrediente na tabela e ver onde ele cruza com a
mais poderoso. Quando o Alquimista decide pela      linha do segundo ingrediente. O número dado na
Mistura, ele seleciona dois Itens de Batalha de     interseço é o Número da Mistura, e está ligado com
seu Inventário e os combinam, consumindo assim      a tabela de Efeitos para determinar exatamente
ambos os itens. Para ver qual o resultado que a     quais os efeitos da Mistura criada. Uma vez que a
mistura traz, o jogador do Químico - ou o Mestre    Mistura tenha sido realizada, seus efeitos devem
– consulta a tabela abaixo. Cada “ingrediente”      ser aplicados imediatamente ou descartados; a
possível é listado nas tabelas através de um        mistura possui um tempo de vida muito curto para
código de duas letras; assim, o Item de Batalha     ser estocado como um Item no Inventário.
Deadly Waste, por exemplo, seria aqui abreviado




                                                 402
APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
     Tabela AI-14: Resultado das Misturas para batalha [1]

     AS    At    AW    Ba    BS    BG    BC    BF    Bi    CL    Ca    DM    DW    DP    Ea    EH    EM    FF    FS    FG    GH    Gr
AS   301   207   207   287   289   207   050   050   050   049   304   207   177   243   050   207   050   207   207   050   278   193
At   207   002   001   023   025   180   179   179   001   024   304   180   179   006   179   123   001   179   001   180   019   002
AW   207   001   001   023   025   180   179   179   179   024   304   180   163   006   123   123   179   099   179   180   019   001
Ba   287   023   023   300   288   161   048   048   097   303   304   148   175   242   135   135   073   121   121   048   277   191
BS   289   025   025   288   302   208   208   208   025   024   304   208   178   244   025   208   025   025   025   208   279   194
BG   207   180   180   161   208   150   180   180   180   162   304   180   180   153   180   150   180   180   180   150   157   150
BC   050   179   179   048   208   180   027   026   026   049   304   180   179   031   179   123   026   179   026   027   044   027
BF   050   179   179   048   208   180   026   026   179   049   304   180   163   031   123   123   179   099   179   027   044   026
Bi   050   001   179   097   025   180   026   179   075   098   304   180   163   080   179   180   179   099   179   027   093   075
CL   049   024   024   303   024   162   049   049   098   303   303   149   176   303   136   136   074   122   122   049   303   192
Ca   304   304   304   304   304   304   304   304   304   303   209   304   304   304   304   304   304   304   304   304   304   304
DM   207   180   180   148   208   180   180   180   180   149   304   137   180   140   180   137   180   180   180   137   144   137
DW   177   179   163   175   178   180   179   163   163   176   304   180   163   167   179   123   163   179   163   027   171   163
DP   243   006   006   242   244   153   031   031   080   303   304   140   167   292   127   127   056   104   104   040   238   183
Ea   050   179   123   135   025   180   179   123   179   136   304   180   179   127   123   123   123   179   123   027   131   123
EH   207   123   123   135   208   150   123   123   180   136   304   137   123   127   123   124   123   123   123   180   131   123
EM   050   001   179   073   025   180   026   179   179   074   304   180   163   056   123   123   051   179   179   027   069   051
FF   207   179   099   121   025   180   179   099   099   122   304   180   179   104   179   123   179   100   099   026   117   100
FS   207   001   179   121   025   180   026   179   179   122   304   180   163   104   123   123   179   099   099   027   117   099
FG   050   180   180   048   208   150   027   027   027   049   304   137   027   040   027   180   027   026   027   028   044   027
GH   278   019   019   277   279   157   044   044   093   303   304   144   171   238   131   131   069   117   117   044   296   187
Gr   193   002   001   191   194   150   027   026   075   192   304   137   163   183   123   123   051   100   099   027   187   210
IG   207   002   002   023   025   150   180   180   002   024   304   137   002   015   002   180   002   001   002   180   019   002
Im   282   011   011   281   283   159   036   036   085   303   304   146   173   240   133   133   061   109   109   046   275   189
In   233   005   005   232   234   152   030   030   079   303   304   139   166   224   126   126   055   103   103   039   228   182
LG   050   051   051   073   025   150   051   051   052   074   304   137   052   065   052   180   052   179   179   180   069   052
LM   050   179   051   073   025   180   179   001   051   074   304   180   179   056   179   123   051   179   179   026   069   052
LW   260   008   008   259   261   155   033   033   082   303   304   142   169   236   129   129   058   106   106   042   255   185
MT   177   163   163   175   178   150   163   163   163   98    304   137   163   167   163   180   163   163   163   180   171   163
MS   050   003   002   205   302   150   028   027   076   303   209   137   164   197   124   124   052   101   100   028   201   210
MM   222   004   004   221   221   151   029   029   078   303   304   138   163   213   125   125   054   102   102   038   217   181
Sh   002   002   002   205   208   150   179   027   076   303   303   137   164   210   123   124   052   100   100   028   201   210
SF   050   179   075   097   025   180   179   075   075   098   304   180   179   080   179   180   075   179   075   026   093   076
SG   193   002   001   191   194   150   027   026   075   192   304   137   163   183   123   123   051   100   099   027   187   210
Sv   272   010   010   271   273   158   035   035   084   303   304   145   172   239   132   132   060   108   108   045   274   188
SH   267   009   009   266   268   156   034   034   083   303   304   143   170   237   130   130   059   107   107   043   262   186
St   193   002   001   191   194   150   027   026   075   192   304   137   163   183   123   123   051   100   099   027   187   210
Su   209   003   002   205   209   150   028   027   076   303   209   137   164   197   124   124   052   101   100   028   201   210
TS   207   002   001   205   208   150   027   026   075   303   304   137   163   183   123   123   051   100   099   027   201   210
Wr   252   007   007   251   253   154   032   032   081   303   304   141   168   235   128   128   057   105   105   041   247   184
WG   207   099   099   121   025   150   099   099   099   122   304   137   100   113   100   180   180   100   100   180   117   100
WM   050   075   075   097   025   150   075   075   076   098   304   137   076   089   180   180   075   075   076   180   093   076
ZP   285   012   012   284   286   160   037   037   086   303   304   147   174   241   134   134   062   110   110   047   276   190
     AS    At    AW    Ba    BS    BG    BC    BF    Bi    CL    Ca    DM    DW    DP    Ea    EH    EM    FF    FS    FG    GH    Gr




                                                                 403
APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
     Tabela AI-14: Resultado das Misturas para batalha [1]
     IG    Im    In    LG    LM    LW    MT    MS    MM    Sh    SF    SG    Sv    SH    St    Su    TS    Wr    WG    WM    ZP
AS   207   282   233   050   050   260   177   050   222   002   050   193   272   267   193   209   207   252   207   050   285
At   002   011   005   051   179   008   163   003   004   002   179   002   010   009   002   003   002   007   099   075   012
AW   002   011   005   051   051   008   163   002   004   002   075   001   010   009   001   002   001   007   099   075   012
Ba   023   281   232   073   073   259   175   205   221   205   097   191   271   266   191   205   205   251   121   097   284
BS   025   283   234   025   025   261   178   302   221   208   025   194   273   268   194   209   208   253   025   025   286
BG   150   159   152   150   180   155   150   150   151   150   180   150   158   156   150   150   150   154   150   150   160
BC   180   036   030   051   179   033   163   028   029   027   179   027   035   043   027   028   027   032   099   075   037
BF   180   036   030   051   001   033   163   027   029   027   075   026   035   034   026   027   026   032   099   075   037
Bi   002   085   079   052   051   082   163   076   078   076   075   075   084   083   075   076   075   081   099   076   086
CL   024   303   303   074   074   303   098   303   303   303   098   192   303   303   192   303   303   303   122   098   303
Ca   304   304   304   304   304   304   304   209   304   303   304   304   304   304   304   209   304   304   304   304   304
DM   137   146   139   137   180   142   137   137   138   137   180   137   145   143   137   137   137   141   137   137   147
DW   002   173   166   052   179   169   163   164   163   164   179   163   172   170   163   164   163   168   100   076   174
DP   015   240   224   065   056   236   167   197   213   210   080   183   239   237   183   197   183   235   113   089   241
Ea   002   133   126   052   179   129   163   124   125   123   179   123   132   130   123   124   123   128   100   180   134
EH   180   133   126   180   123   129   180   124   125   124   180   123   132   130   123   124   123   128   180   180   134
EM   002   061   055   052   051   058   163   052   054   052   075   051   060   059   051   052   051   057   180   075   062
FF   001   109   103   179   179   106   163   101   102   100   179   100   108   107   100   101   100   105   100   075   110
FS   002   109   103   179   179   106   163   100   102   100   075   099   108   107   099   100   099   106   100   076   110
FG   180   046   039   180   026   042   180   028   038   028   026   027   045   043   027   028   027   041   180   180   047
GH   019   275   228   069   069   255   171   201   217   201   093   187   274   262   187   201   201   247   117   093   276
Gr   002   189   182   052   052   185   163   210   181   210   076   210   188   186   210   210   210   184   100   076   190
IG   003   021   014   180   001   017   180   003   013   003   001   002   020   018   002   003   002   016   180   180   022
Im   021   298   230   071   061   257   173   203   219   210   085   189   269   264   189   203   189   249   119   095   280
In   014   230   291   064   055   226   166   196   212   210   079   182   229   227   182   196   182   225   112   088   231
LG   180   071   064   053   067   067   180   053   063   053   051   053   070   068   052   053   052   066   180   180   072
LM   001   061   055   053   052   058   163   053   054   052   179   053   060   059   052   053   052   057   180   075   062
LW   017   257   226   067   058   294   169   199   215   210   082   185   256   254   185   199   185   245   115   091   258
MT   180   173   166   180   163   169   164   164   165   170   163   164   172   170   163   164   163   168   180   180   174
MS   003   203   196   053   053   199   164   209   195   211   077   180   202   200   180   209   210   198   101   077   204
MM   013   219   212   063   054   215   165   195   290   210   078   181   218   216   188   195   181   214   111   087   220
Sh   003   210   210   053   052   210   170   211   210   211   076   210   210   210   210   303   210   210   101   077   210
SF   001   085   079   051   179   082   163   077   078   076   076   076   084   083   076   077   076   081   099   076   086
SG   002   189   182   053   053   185   164   180   181   210   076   180   188   186   180   180   210   184   100   076   190
Sv   020   269   229   070   060   256   172   202   218   210   084   188   297   263   188   202   188   248   118   094   270
SH   018   264   227   068   059   254   170   200   216   210   083   186   263   295   186   200   186   246   116   092   265
St   002   189   182   052   052   185   163   180   188   210   076   180   188   186   180   180   210   184   100   076   190
Su   003   203   196   053   053   199   164   209   195   303   077   180   202   200   180   209   210   198   101   077   204
TS   002   189   182   052   052   185   163   210   181   210   076   210   188   186   210   210   210   184   100   076   190
Wr   016   249   225   066   057   245   168   198   214   210   081   184   248   246   184   198   184   293   114   090   250
WG   180   119   112   180   180   115   180   101   111   101   099   100   118   116   100   101   100   114   101   180   120
WM   180   095   088   180   075   091   180   077   087   077   076   076   094   092   076   077   076   090   180   077   096
ZP   022   280   231   072   062   258   174   204   220   210   086   190   270   265   190   204   190   250   120   096   299
     IG    Im    In    LG    LM    LW    MT    MS    MM    Sh    SF    SG    Sv    SH    St    Su    TS    Wr    WG    WM    ZP




                                                             404
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
     TABELA CHAVE
     Abaddon Stone = AS Antarctic Wind = At Arctic Wind = AW Basilisk Claw = Ba Black Stone =
BS Blessed Gem = BG Bomb Core = BC Bomb Fragment = BF Bird Feather = Bi Candle of Life = CL
Cauldron = Ca Dark Matter = DM Deadly Waste = DW Dream Powder = DP Earth Drum = Ea Earth
Hammer = EH Electro Marble = EM Fish Fin = FF Fish Scale = FS Fire Gem = FG Golden Hourglass =
GH Graviball = Gr Ice Gem = IG Impaler = Im Ink = In Lightning Gem = LG Lightning Marble = LM
Loco Weed = LW Malboro Tentacles = MT Meteor Stone = MS Mute Mask = MM Shadow Gem = Sh
Shear Feather = SF Shining Gem = SG Shrivel = Sv Silver Hourglass = SH Stardust = St Supreme Gem
= Su T/S Bomb = TS War Gong = Wr Water Gem = WG Windmill = WM Zombie Powder = ZP


     Tabela AI- 15: Efeitos das Misturas para Batalha.

 Número   Resultado da Mistura   Alvo                               Efeito
   001        Snow Flurry*       Grupo    6 ataques aleatórios de (4 x MAG) + 1d8 dano Elemental por
                                                                      Gelo.
   002           Icefall*        Grupo    6 ataques aleatórios de (5 x MAG) + 1d8 dano Elemental por
                                                                      Gelo.
   003       Winter Storm*       Grupo    6 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                                      Gelo.
   004        Black Ice (A)      Grupo    3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + 1d8 dano Elemental por
                                                      Gelo. CdS fixa 30% para Silence (6).
   005        Black Ice (B)      Grupo    3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + 1d8 dano Elemental por
                                                       Gelo. CdS fixa 30% para Blind (6).
   006        Black Ice (C)      Grupo    3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + 1d8 dano Elemental por
                                                       Gelo. CdS fixa 30% para Sleep (6).
   007        Black Ice (D)      Grupo    3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + 1d8 dano Elemental por
                                                      Gelo. CdS fixa 30% para Berserk (6).
   008        Black Ice (E)      Grupo    3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + 1d8 dano Elemental por
                                                     Gelo. CdS fixa 30% para Confuse (6).
   009        Black Ice (F)      Grupo    3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + 1d8 dano Elemental por
                                                       Gelo. CdS fixa 30% para Slow (6).
   010        Black Ice (G)      Grupo    3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + 1d8 dano Elemental por
                                                       Gelo. CdS fixa 30% para Mini (6).
   011        Black Ice (H)      Grupo    3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + 1d8 dano Elemental por
                                                       Gelo. CdS fixa 30% para Toad (6).
   012        Black Ice (I)      Grupo    3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + 1d8 dano Elemental por
                                                      Gelo. CdS fixa 30% para Zombie (6).
   013         Krysta (A)        Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                      Gelo. CdS fixa 60% para Silence (4).
   014         Krysta (B)        Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                       Gelo. CdS fixa 60% para Blind (4).
   015         Krysta (C)        Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                       Gelo. CdS fixa 60% para Sleep (4).
   016         Krysta (D)        Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                     Gelo. CdS fixa 60% para Berserk (4).
   017         Krysta (E)        Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                     Gelo. CdS fixa 60% para Confuse (4).
   018         Krysta (F)        Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                       Gelo. CdS fixa 60% para Slow (4).
   019         Krysta (G)        Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                       Gelo. CdS fixa 60% para Stop (4).




                                              405
APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
020       Krysta (H)      Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                 Gelo. CdS fixa 60% para Mini (4).
021       Krysta (I)      Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                 Gelo. CdS fixa 60% para Toad (4).
022       Krysta (J)      Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                Gelo. CdS fixa 60% para Zombie (4).
023       Krysta (K)      Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                Gelo. CdS fixa 60% para Stone (∞).
024       Krysta (L)      Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                  Gelo. Cada ataque tem CdS fixa 60% de reduzir para 0 HP (efeito
                                                            tipo Death).
025       Krysta (M)      Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                Gelo. CdS fixa 60% para Frozen (2).
026     Heat Blaster*     Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Fogo.
027      Fire Storm*      Grupo   3 ataques aleatórios de (5 x MAG) + d8 dano Elemental por Fogo.
028     Burning Soul*     Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                                Fogo.
029     Brimstone (A)     Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Fogo.
                                                    CdS fixa 30% para Silence (6).
030     Brimstone (B)     Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Fogo.
                                                     CdS fixa 30% para Blind (6).
031     Brimstone (C)     Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Fogo.
                                                     CdS fixa 30% para Sleep (6).
032     Brimstone (D)     Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Fogo.
                                                   CdS fixa 30% para Berserk (6).
033     Brimstone (E)     Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Fogo.
                                                   CdS fixa 30% para Confuse (6).
034     Brimstone (F)     Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Fogo.
                                                     CdS fixa 30% para Slow (6).
035     Brimstone (G)     Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Fogo.
                                                     CdS fixa 30% para Mini (6).
036     Brimstone (H)     Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Fogo.
                                                     CdS fixa 30% para Toad (6).
037     Brimstone (I)     Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Fogo.
                                                    CdS fixa 30% para Zombie (6).
038   Abaddon Flame (A)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                               Fogo. CdS fixa 60% para Silence (4).
039   Abaddon Flame (B)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                 Fogo. CdS fixa 60% para Blind (4).
040   Abaddon Flame (C)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                Fogo. CdS fixa 60% para Sleep (4).
041   Abaddon Flame (D)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                               Fogo. CdS fixa 60% para Berserk (4).
042   Abaddon Flame (E)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                               Fogo. CdS fixa 60% para Confuse (4).
043   Abaddon Flame (F)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                 Fogo. CdS fixa 60% para Slow (4).
044   Abaddon Flame (G)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                 Fogo. CdS fixa 60% para Stop (4).




                                        406
APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
045   Abaddon Flame (H)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                 Fogo. CdS fixa 60% para Mini (4).
046   Abaddon Flame (I)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                 Fogo. CdS fixa 60% para Toad (4).
047   Abaddon Flame (J)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                               Fogo. CdS fixa 60% para Zombie (4).
048   Abaddon Flame (K)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                               Fogo. CdS fixa 60% para Confuse (∞).
049   Abaddon Flame (L)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                  Fogo. Cada ataque tem CdS fixa 60% de reduzir para 0 HP (efeito
                                                             tipo Death).
050   Abaddon Flame (M)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                 Fogo. CdS fixa 60% para Heat (2).
051     Thunderbolt*      Grupo      6 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por
                                                             Eletricidade.
052    Rolling Thunder*   Grupo      6 ataques aleatórios de (5 x MAG) + d8 dano Elemental por
                                                             Eletricidade.
053     Lightning Bolt*   Grupo     6 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                            Eletricidade.
054    Electroshock (A)   Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Fogo.
                                                    CdS fixa 30% para Silence (6).
055    Electroshock (B)   Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Fogo.
                                                     CdS fixa 30% para Blind (6).
056    Electroshock (C)   Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Fogo.
                                                     CdS fixa 30% para Sleep (6).
057    Electroshock (D)   Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Fogo.
                                                   CdS fixa 30% para Berserk (6).
058    Electroshock (E)   Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Fogo.
                                                   CdS fixa 30% para Confuse (6).
059    Electroshock (F)   Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Fogo.
                                                     CdS fixa 30% para Slow (6).
060    Electroshock (G)   Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Fogo.
                                                     CdS fixa 30% para Mini (6).
061    Electroshock (H)   Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Fogo.
                                                     CdS fixa 30% para Toad (6).
062    Electroshock (I)   Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Fogo.
                                                    CdS fixa 30% para Zombie (6).
063    Thunderblast (A)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                               Fogo. CdS fixa 60% para Silence (4).
064    Thunderblast (B)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                 Fogo. CdS fixa 60% para Blind (4).
065    Thunderblast (C)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                Fogo. CdS fixa 60% para Sleep (4).
066    Thunderblast (D)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                               Fogo. CdS fixa 60% para Berserk (4).
067    Thunderblast (E)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                               Fogo. CdS fixa 60% para Confuse (4).
068    Thunderblast (F)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                 Fogo. CdS fixa 60% para Slow (4).




                                        407
APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
069   Thunderblast (G)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                Fogo. CdS fixa 60% para Stop (4).
070   Thunderblast (H)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                Fogo. CdS fixa 60% para Mini (4).
071   Thunderblast (I)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                Fogo. CdS fixa 60% para Toad (4).
072   Thunderblast (J)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                              Fogo. CdS fixa 60% para Zombie (4).
073   Thunderblast (K)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                               Fogo. CdS fixa 60% para Stone (∞).
074   Thunderblast (L)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                 Eletricidade. Cada ataque tem CdS fixa 60% de reduzir para 0 HP
                                                        (efeito tipo Death).
075     Shining Air*     Grupo    6 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Ar.
076    Dark Tornado*     Grupo    6 ataques aleatórios de (5 x MAG) + d8 dano Elemental por Ar.
077    Wild Tornado*     Grupo   6 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Ar.
078   Gloom Sigh (A)     Grupo    3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Ar.
                                                  CdS fixa 30% para Silence (6).
079   Gloom Sigh (B)     Grupo    3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Ar.
                                                   CdS fixa 30% para Blind (6).
080   Gloom Sigh (C)     Grupo    3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Ar.
                                                  CdS fixa 30% para Sleep (6).
081   Gloom Sigh (D)     Grupo    3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Ar.
                                                 CdS fixa 30% para Berserk (6).
082   Gloom Sigh (E)     Grupo    3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Ar.
                                                 CdS fixa 30% para Confuse (6).
083   Gloom Sigh (F)     Grupo    3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Ar.
                                                   CdS fixa 30% para Slow (6).
084   Gloom Sigh (G)     Grupo    3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Ar.
                                                    CdS fixa 30% para Mini (6).
085   Gloom Sigh (H)     Grupo    3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Ar.
                                                   CdS fixa 30% para Toad (6).
086    Gloom Sigh (I)    Grupo    3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Ar.
                                                  CdS fixa 30% para Zombie (6).
087   Gloom Gas (A)      Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Ar.
                                                 CdS fixa 60% para Silence (4).
088   Gloom Gas (B)      Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Ar.
                                                   CdS fixa 60% para Blind (4).
089   Gloom Gas (C)      Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Ar.
                                                  CdS fixa 60% para Sleep (4).
090   Gloom Gas (D)      Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Ar.
                                                 CdS fixa 60% para Berserk (4).
091   Gloom Gas (E)      Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Ar.
                                                 CdS fixa 60% para Confuse (4).
092    Gloom Gas (F)     Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Ar.
                                                   CdS fixa 60% para Slow (4).
093   Gloom Gas (G)      Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Ar.
                                                   CdS fixa 60% para Stop (4).
094   Gloom Gas (H)      Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Ar.
                                                   CdS fixa 60% para Mini (4).




                                       408
APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
095   Gloom Gas (I)    Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Ar.
                                                 CdS fixa 60% para Toad (4).
096   Gloom Gas (J)    Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Ar.
                                               CdS fixa 60% para Zombie (4).
097   Gloom Gas (K)    Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Ar.
                                                CdS fixa 60% para Stone (∞).
098   Gloom Gas (L)    Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Ar.
                               Cada ataque tem CdS fixa 60% de reduzir para 0 HP (efeito tipo
                                                            Death).
099     Waterfall*     Grupo   6 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Água.
100    Flash Flood*    Grupo   6 ataques aleatórios de (5 x MAG) + d8 dano Elemental por Água.
101    Tidal Wave*     Grupo     6 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                             Água.
102   Aqua Toxin (A)   Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Água.
                                                 CdS fixa 30% para Silence (6).
103   Aqua Toxin (B)   Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Água.
                                                  CdS fixa 30% para Blind (6).
104   Aqua Toxin (C)   Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Água.
                                                  CdS fixa 30% para Sleep (6).
105   Aqua Toxin (D)   Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Água.
                                                CdS fixa 30% para Berserk (6).
106   Aqua Toxin (E)   Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Água.
                                                CdS fixa 30% para Confuse (6).
107   Aqua Toxin (F)   Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Água.
                                                  CdS fixa 30% para Slow (6).
108   Aqua Toxin (G)   Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Água.
                                                  CdS fixa 30% para Mini (6).
109   Aqua Toxin (H)   Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Água.
                                                  CdS fixa 30% para Toad (6).
110   Aqua Toxin (I)   Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Elemental por Água.
                                                 CdS fixa 30% para Zombie (6).
111   Dark Rain (A)    Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                            Água. CdS fixa 60% para Silence (4).
112   Dark Rain (B)    Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                              Água. CdS fixa 60% para Blind (4).
113   Dark Rain (C)    Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                             Água. CdS fixa 60% para Sleep (4).
114   Dark Rain (D)    Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                            Água. CdS fixa 60% para Berserk (4).
115   Dark Rain (E)    Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                            Água. CdS fixa 60% para Confuse (4).
116   Dark Rain (F)    Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                              Água. CdS fixa 60% para Slow (4).
117   Dark Rain (G)    Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                              Água. CdS fixa 60% para Stop (4).
118   Dark Rain (H)    Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                              Água. CdS fixa 60% para Mini (4).
119    Dark Rain (I)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                              Água. CdS fixa 60% para Toad (4).




                                     409
APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
120    Dark Rain (J)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                            Água. CdS fixa 60% para Zombie (4).
121   Dark Rain (K)    Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                             Água. CdS fixa 60% para Stone (∞).
122   Dark Rain (L)    Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                               Água. Cada ataque tem CdS fixa 60% de reduzir para 0 HP (efeito
                                                          tipo Death).
123   Soil Evidence    Grupo   6 ataques aleatórios de (5 x MAG) + d8 dano Elemental por Terra.
124    Landscraper     Grupo     6 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                             Terra.
125   Heavy Dust (A)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                            Terra. CdS fixa 60% para Silence (4).
126   Heavy Dust (B)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                              Terra. CdS fixa 60% para Blind (4).
127   Heavy Dust (C)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                             Terra. CdS fixa 60% para Sleep (4).
128   Heavy Dust (D)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                            Terra. CdS fixa 60% para Berserk (4).
129   Heavy Dust (E)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                            Terra. CdS fixa 60% para Confuse (4).
130   Heavy Dust (F)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                              Terra. CdS fixa 60% para Slow (4).
131   Heavy Dust (G)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                              Terra. CdS fixa 60% para Stop (4).
132   Heavy Dust (H)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                              Terra. CdS fixa 60% para Mini (4).
133   Heavy Dust (I)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                              Terra. CdS fixa 60% para Toad (4).
134   Heavy Dust (J)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                            Terra. CdS fixa 60% para Zombie (4).
135   Heavy Dust (K)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                             Terra. CdS fixa 60% para Stone (∞).
136   Heavy Dust (L)   Grupo     3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                               Terra. Cada ataque tem CdS fixa 60% de reduzir para 0 HP (efeito
                                                          tipo Death).
137    Dark Breath     Grupo     7 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                                            Trevas.
138   Dark Sigh (A)    Grupo     4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                            Trevas. CdS fixa 60% para Silence (4).
139   Dark Sigh (B)    Grupo     4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                             Trevas. CdS fixa 60% para Blind (4).
140   Dark Sigh (C)    Grupo     4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                            Trevas. CdS fixa 60% para Sleep (4).
141   Dark Sigh (D)    Grupo     4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                           Trevas. CdS fixa 60% para Berserk (4).
142   Dark Sigh (E)    Grupo     4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                           Trevas. CdS fixa 60% para Confuse (4).
143   Dark Sigh (F)    Grupo     4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                             Trevas. CdS fixa 60% para Slow (4).




                                     410
APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
144   Dark Sigh (G)    Grupo     4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                             Trevas. CdS fixa 60% para Stop (4).
145   Dark Sigh (H)    Grupo     4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                             Trevas. CdS fixa 60% para Mini (4).
146    Dark Sigh (I)   Grupo     4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                             Trevas. CdS fixa 60% para Toad (4).
147    Dark Sigh (J)   Grupo     4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                           Trevas. CdS fixa 60% para Zombie (4).
148   Dark Sigh (K)    Grupo     4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                            Trevas. CdS fixa 60% para Stone (∞).
149   Dark Sigh (L)    Grupo     4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por
                                 Trevas. Cada ataque tem CdS fixa 60% de reduzir para 0 HP
                                                      (efeito tipo Death).
150    Holy Breath     Grupo   7 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Luz.
151   Star Cross (A)   Grupo   4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Luz.
                                                CdS fixa 60% para Silence (4).
152   Star Cross (B)   Grupo   4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Luz.
                                                  CdS fixa 60% para Blind (4).
153   Star Cross (C)   Grupo   4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Luz.
                                                 CdS fixa 60% para Sleep (4).
154   Star Cross (D)   Grupo   4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Luz.
                                                CdS fixa 60% para Berserk (4).
155   Star Cross (E)   Grupo   4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Luz.
                                                CdS fixa 60% para Confuse (4).
156   Star Cross (F)   Grupo   4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Luz.
                                                  CdS fixa 60% para Slow (4).
157   Star Cross (G)   Grupo   4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Luz.
                                                  CdS fixa 60% para Stop (4).
158   Star Cross (H)   Grupo   4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Luz.
                                                  CdS fixa 60% para Mini (4).
159   Star Cross (I)   Grupo   4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Luz.
                                                  CdS fixa 60% para Toad (4).
160   Star Cross (J)   Grupo   4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Luz.
                                                CdS fixa 60% para Zombie (4).
161   Star Cross (K)   Grupo   4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Luz.
                                                 CdS fixa 60% para Stone (∞).
162   Star Cross (L)   Grupo   4 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Luz.
                                Cada ataque tem CdS fixa 60% de reduzir para 0 HP (efeito tipo
                                                            Death).
163    Poison Sigh     Grupo   6 ataques aleatórios de (5 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Bio.
                                                CdS fixa 60% para Poison (∞).
164   Poison Breath    Grupo   6 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Bio.
                                                CdS fixa 60% para Poison (∞).
165   Poison Gas (A)   Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Bio.
                                         CdS fixa 60% para Silence (4) e Poison (∞).
166   Poison Gas (B)   Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Bio.
                                           CdS fixa 60% para Blind (4) e Poison (∞).
167   Poison Gas (C)   Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Bio.
                                          CdS fixa 60% para Sleep (4) e Poison (∞).




                                     411
APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
168    Poison Gas (D)     Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Bio.
                                            CdS fixa 60% para Berserk (4) e Poison (∞).
169    Poison Gas (E)     Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Bio.
                                            CdS fixa 60% para Confuse (4) e Poison (∞).
170    Poison Gas (F)     Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Bio.
                                              CdS fixa 60% para Slow (4) e Poison (∞).
171    Poison Gas (G)     Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Bio.
                                              CdS fixa 60% para Stop (4) e Poison (∞).
172    Poison Gas (H)     Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Bio.
                                              CdS fixa 60% para Mini (4) e Poison (∞).
173     Poison Gas (I)    Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Bio.
                                              CdS fixa 60% para Toad (4) e Poison (∞).
174    Poison Gas (J)     Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Bio.
                                            CdS fixa 60% para Zombie (4) e Poison (∞).
175    Poison Gas (K)     Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Bio.
                                             CdS fixa 60% para Stone (∞) e Poison (∞).
176    Poison Gas (L)     Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Bio.
                                   Cada ataque tem CdS fixa 60% de reduzir para 0 HP (efeito tipo
                                                        Death) e Poison (∞).
177    Poison Gas (M)     Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Bio.
                                             CdS fixa 60% para Heat (∞) e Poison (∞).
178    Poison Gas (N)     Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Elemental por Bio.
                                            CdS fixa 60% para Frozen (∞) e Poison (∞).
179     Blaster Mine      Grupo         6 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d6 dano Físico.
180    Hazardous Shell    Grupo         6 ataques aleatórios de (5 x MAG) + d6 dano Físico.
181   Calamity Bomb (A)   Grupo     3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Físico. CdS fixa
                                                        30% para Silence (6).
182   Calamity Bomb (B)   Grupo     3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Físico. CdS fixa
                                                         30% para Blind (6).
183   Calamity Bomb (C)   Grupo     3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Físico. CdS fixa
                                                         30% para Sleep (6).
184   Calamity Bomb (D)   Grupo     3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Físico. CdS fixa
                                                        30% para Berserk (6).
185   Calamity Bomb (E)   Grupo     3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Físico. CdS fixa
                                                       30% para Confuse (6).
186   Calamity Bomb (F)   Grupo     3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Físico. CdS fixa
                                                         30% para Slow (6).
187   Calamity Bomb (G)   Grupo     3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Físico. CdS fixa
                                                         30% para Stop (6).
188   Calamity Bomb (H)   Grupo     3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Físico. CdS fixa
                                                          30% para Mini (6).
189   Calamity Bomb (I)   Grupo     3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Físico. CdS fixa
                                                         30% para Toad (6).
190   Calamity Bomb (J)   Grupo     3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Físico. CdS fixa
                                                        30% para Zombie (6).
191   Calamity Bomb (K)   Grupo     3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Físico. CdS fixa
                                                         30% para Stone (∞).
192   Calamity Bomb (L)   Grupo   3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Físico. Cada ataque
                                      tem CdS fixa 30% de reduzir para 0 HP (efeito tipo Death).




                                        412
APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
193   Calamity Bomb (M)     Grupo     3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Físico. CdS fixa
                                                           30% para Heat (2).
194   Calamity Bomb (N)     Grupo     3 ataques aleatórios de (4 x MAG) + d8 dano Físico. CdS fixa
                                                          30% para Frozen (2).
195   Chaos Grenade (A)     Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Físico. CdS fixa
                                                          60% para Silence (4).
196   Chaos Grenade (B)     Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Físico. CdS fixa
                                                           60% para Blind (4).
197   Chaos Grenade (C)     Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Físico. CdS fixa
                                                          60% para Sleep (4).
198   Chaos Grenade (D)     Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Físico. CdS fixa
                                                         60% para Berserk (4).
199   Chaos Grenade (E)     Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Físico. CdS fixa
                                                         60% para Confuse (4).
200   Chaos Grenade (F)     Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Físico. CdS fixa
                                                           60% para Slow (4).
201   Chaos Grenade (G)     Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Físico. CdS fixa
                                                           60% para Stop (4).
202   Chaos Grenade (H)     Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Físico. CdS fixa
                                                           60% para Mini (4).
203   Chaos Grenade (I)     Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Físico. CdS fixa
                                                           60% para Toad (4).
204   Chaos Grenade (J)     Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Físico. CdS fixa
                                                          60% para Zombie (4).
205   Chaos Grenade (K)     Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Físico. CdS fixa
                                                          60% para Stone (∞).
206   Chaos Grenade (L)     Grupo   3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + d8 dano Físico. Cada ataque
                                        tem CdS fixa 60% de reduzir para 0 HP (efeito tipo Death).
207   Chaos Grenade (M)     Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Físico. CdS fixa
                                                           60% para Heat (2).
208   Chaos Grenade (N)     Grupo    3 ataques aleatórios de (6 x MAG) + 2d8 dano Físico. CdS fixa
                                                          60% para Frozen (2).
209       Supernova         Grupo         Inflige 1998 de dano Mágico em todos combatentes.
210       Mega Burst        Grupo           CdS de Expert, Eva. M. de reduzir HP em 50%.
211    Elixir of Darkness   Único      CdS de Expert, Eva. M. de reduzir alvo para 1 HP e 0 MP
212      Dud Tonic (A)      Grupo   CdS de Expert, Eva. M. de infligir Silence (6), Blind (6) em cada
                                                            combatente.
213      Dud Tonic (B)      Grupo   CdS de Expert, Eva. M. de infligir Silence (6), Sleep (6) em cada
                                                            combatente.
214     Dud Tonic (C)       Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Silence (6), Berserk (6) em
                                                          cada combatente.
215     Dud Tonic (D)       Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Silence (6), Confuse (6) em
                                                          cada combatente.
216      Dud Tonic (E)      Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Silence (6), Slow (6) em cada
                                                             combatente.
217      Dud Tonic (F)      Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Silence (6), Stop (6) em cada
                                                             combatente.
218     Dud Tonic (G)       Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Silence (6), Mini (6) em cada
                                                            combatente.




                                          413
APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
219   Dud Tonic (H)    Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Silence (6), Toad (6) em cada
                                                        combatente.
220    Dud Tonic (I)   Grupo   CdS de Expert, Eva. M. de infligir Silence (6), Zombie (6) em cada
                                                        combatente.
221   Dud Tonic (J)    Grupo   CdS de Expert, Eva. M. de infligir Silence (6), Stone (∞) em cada
                                                       combatente.
222   Dud Tonic (K)    Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Silence (6), Heat (2) em cada
                                                        combatente.
223   Dud Tonic (L)    Grupo   CdS de Expert, Eva. M. de infligir Silence (6), Frozen (2) em cada
                                                        combatente.
224   Dud Tonic (M)    Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Blind (6), Sleep (6) em cada
                                                        combatente.
225   Dud Tonic (N)    Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Blind (6), Berserk (6) em cada
                                                        combatente.
226   Dud Tonic (O)    Grupo   CdS de Expert, Eva. M. de infligir Blind (6), Confuse (6) em cada
                                                       combatente.
227   Dud Tonic (P)    Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Blind (6), Slow (6) em cada
                                                        combatente.
228   Dud Tonic (Q)    Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Blind (6), Stop (6) em cada
                                                       combatente.
229   Dud Tonic (R)    Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Blind (6), Mini (6) em cada
                                                       combatente.
230   Dud Tonic (S)    Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Blind (6), Toad (6) em cada
                                                        combatente.
231   Dud Tonic (T)    Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Blind (6), Zombie (6) em cada
                                                        combatente.
232   Dud Tonic (U)    Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Blind (6), Stone (∞) em cada
                                                       combatente.
233   Dud Tonic (V)    Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Blind (6), Heat (2) em cada
                                                        combatente.
234   Dud Tonic (W)    Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Blind (6), Frozen (2) em cada
                                                        combatente.
235   Dud Tonic (X)    Grupo   CdS de Expert, Eva. M. de infligir Sleep (6), Berserk (6) em cada
                                                       combatente.
236   Dud Tonic (Y)    Grupo   CdS de Expert, Eva. M. de infligir Sleep (6), Confuse (6) em cada
                                                        combatente.
237   Dud Tonic (Z)    Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Sleep (6), Slow (6) em cada
                                                        combatente.
238   Dud Tonic (A2)   Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Sleep (6), Stop (6) em cada
                                                        combatente.
239   Dud Tonic (B2)   Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Sleep (6), Mini (6) em cada
                                                        combatente.
240   Dud Tonic (C2)   Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Sleep (6), Toad (6) em cada
                                                        combatente.
241   Dud Tonic (D2)   Grupo   CdS de Expert, Eva. M. de infligir Sleep (6), Zombie (6) em cada
                                                       combatente.
242   Dud Tonic (E2)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Sleep (6), Stone (∞) em cada
                                                        combatente.
243   Dud Tonic (F2)   Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Sleep (6), Heat (2) em cada
                                                        combatente.




                                      414
APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
244   Dud Tonic (G2)   Grupo   CdS de Expert, Eva. M. de infligir Sleep (6), Frozen (2) em cada
                                                       combatente.
245   Dud Tonic (H2)   Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Berserk (6), Confuse (6) em
                                                     cada combatente.
246   Dud Tonic (I2)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Berserk (6), Slow (6) em cada
                                                        combatente.
247   Dud Tonic (J2)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Berserk (6), Stop (6) em cada
                                                        combatente.
248   Dud Tonic (K2)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Berserk (6), Mini (6) em cada
                                                        combatente.
249   Dud Tonic (L2)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Berserk (6), Toad (6) em cada
                                                        combatente.
250   Dud Tonic (M2)   Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Berserk (6), Zombie (6) em
                                                     cada combatente.
251   Dud Tonic (N2)   Grupo   CdS de Expert, Eva. M. de infligir Berserk (6), Stone (∞) em cada
                                                       combatente.
252   Dud Tonic (O2)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Berserk (6), Heat (2) em cada
                                                        combatente.
253   Dud Tonic (P2)   Grupo   CdS de Expert, Eva. M. de infligir Berserk (6), Frozen (2) em cada
                                                        combatente.
254   Dud Tonic (Q2)   Grupo   CdS de Expert, Eva. M. de infligir Confuse (6), Slow (6) em cada
                                                       combatente.
255   Dud Tonic (R2)   Grupo   (CdS de Expert, Eva. M. de infligir Confuse (6), Stop (6) em cada
                                                        combatente.
256   Dud Tonic (S2)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Confuse (6), Mini (6) em cada
                                                        combatente.
257   Dud Tonic (T2)   Grupo   CdS de Expert, Eva. M. de infligir Confuse (6), Toad (6) em cada
                                                       combatente.
258   Dud Tonic (U2)   Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Confuse (6), Zombie (6) em
                                                     cada combatente.
259   Dud Tonic (V2)   Grupo   CdS de Expert, Eva. M. de infligir Confuse (6), Stone (∞) em cada
                                                        combatente.
260   Dud Tonic (W2)   Grupo   CdS de Expert, Eva. M. de infligir Confuse (6), Heat (2) em cada
                                                       combatente.
261   Dud Tonic (X2)   Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Confuse (6), Frozen (2) em
                                                     cada combatente.
262   Dud Tonic (Y2)   Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Slow (6), Stop (6) em cada
                                                       combatente.
263   Dud Tonic (Z2)   Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Slow (6), Mini (6) em cada
                                                       combatente.
264   Dud Tonic (A3)   Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Slow (6), Toad (6) em cada
                                                        combatente.
265   Dud Tonic (B3)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Slow (6), Zombie (6) em cada
                                                        combatente.
266   Dud Tonic (C3)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Slow (6), Stone (∞) em cada
                                                       combatente.
267   Dud Tonic (D3)   Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Slow (6), Heat (2) em cada
                                                       combatente.
268   Dud Tonic (E3)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Slow (6), Frozen (2) em cada
                                                        combatente.




                                      415
APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
269   Dud Tonic (F3)   Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Mini (6), Toad (6) em cada
                                                       combatente.
270   Dud Tonic (G3)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Mini (6), Zombie (6) em cada
                                                        combatente.
271   Dud Tonic (H3)   Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Mini (6), Stone (∞) em cada
                                                        combatente.
272   Dud Tonic (I3)   Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Mini (6), Heat (2) em cada
                                                       combatente.
273   Dud Tonic (J3)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Mini (6), Frozen (2) em cada
                                                       combatente.
274   Dud Tonic (K3)   Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Stop (6), Mini (6) em cada
                                                       combatente.
275   Dud Tonic (L3)   Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Stop (6), Toad (6) em cada
                                                       combatente.
276   Dud Tonic (M3)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Stop (6), Zombie (6) em cada
                                                        combatente.
277   Dud Tonic (N3)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Stop (6), Stone (∞) em cada
                                                       combatente.
278   Dud Tonic (O3)   Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Stop (6), Heat (2) em cada
                                                       combatente.
279   Dud Tonic (P3)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Stop (6), Frozen (2) em cada
                                                        combatente.
280   Dud Tonic (Q3)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Toad (6), Zombie (6) em cada
                                                        combatente.
281   Dud Tonic (R3)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Toad (6), Stone (∞) em cada
                                                       combatente.
282   Dud Tonic (S3)   Grupo     CdS de Expert, Eva. M. de infligir Toad (6), Heat (2) em cada
                                                        combatente.
283   Dud Tonic (T3)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Toad (6), Frozen (2) em cada
                                                        combatente.
284   Dud Tonic (U3)   Grupo   CdS de Expert, Eva. M. de infligir Zombie (6), Stone (∞) em cada
                                                       combatente.
285   Dud Tonic (V3)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Zombie (6), Heat (2) em cada
                                                        combatente.
286   Dud Tonic (W3)   Grupo   CdS de Expert, Eva. M. de infligir Zombie (6), Frozen (2) em cada
                                                        combatente.
287   Dud Tonic (X3)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Stone (∞), Heat (2) em cada
                                                       combatente.
288   Dud Tonic (Y3)   Grupo   CdS de Expert, Eva. M. de infligir Stone (∞), Frozen (2) em cada
                                                       combatente.
289   Dud Tonic (Z3)   Grupo    CdS de Expert, Eva. M. de infligir Heat (2), Frozen (2) em cada
                                                        combatente.
290   Dud Potion (A)   Único                    Cds fixa 90% para Silence (∞).
291   Dud Potion (B)   Único                     Cds fixa 90% para Blind (∞).
292   Dud Potion (C)   Único                     Cds fixa 90% para Sleep (∞).
293   Dud Potion (D)   Único                    Cds fixa 90% para Berserk (∞).
294   Dud Potion (E)   Único                    Cds fixa 90% para Confuse (∞).
295   Dud Potion (F)   Único                     Cds fixa 90% para Slow (∞).
296   Dud Potion (G)   Único                      Cds fixa 90% para Stop (∞).
297   Dud Potion (H)   Único                      Cds fixa 90% para Mini (∞).




                                      416
 APÊNDICE 1 - PERÍCIAS TÉCNICAS
  298       Dud Potion (I)    Único                      Cds fixa 90% para Toad (∞).
  299       Dud Potion (J)    Único                     Cds fixa 90% para Zombie (∞).
  300       Dud Potion (K)    Único                     Cds fixa 90% para Stone (∞).
  301       Dud Potion (L)    Único                      Cds fixa 90% para Heat (∞).
  302       Dud Potion (M)    Único                     Cds fixa 90% para Frozen (∞).
  303       Elixir of Death   Grupo   CdS de Expert, Eva. M. de reduzir HP de cada combatente para 0
                                                          (efeito do tipo Death).
  304         Evil Gaze       Único      Cds Expert, Eva. M. para infligir Blind (6), Condemned (4),
                                      Confuse (6), Disable (6), Immobilize (6), Meltdown (4), Silence (6),
                                                     Sleep (6), Venom (4) e Zombie (6).




                          GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO
    A
         lista a seguir relembra alguns dos          Horas de Trabalho: Uma hora de trabalho
         termos mais importantes apresentados ininterrupto em um espaço que tenha todos os
         neste capítulo para rápida referência. materiais e equipamentos necessários para o
                                                artesão realizar o seu trabalho.
                                                     Nível da Invenção: Medida do poder geral
    Grade de Complexidade:       Medida    da
                                                de um projeto de criação.
complexidade de um projeto.
     Grade de Tamanho: Medida de tamanho de
um projeto de criação.




                                             417
418
 APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
                       “Hmph. Eu já lutei pior!” monstros de todas as classes – seja pequeno,
                                                    grande, inoportuno, ou uma ameaça direta ao
          GILGAMESH – FINAL FANTASY XII mundo,                 as ferramentas apresentadas neste
                                                    Apêndice permitem ao Mestre criar todos eles com



    O
                                                    facilidade. Criar um monstro não é muito diferente
            s monstros desempenham um papel         da criação de um personagem; ambos utilizam um
            importante em FFRPG. O velho            sistema passo a passo que pode parecer complexo
            provérbio já dizia que o bem não        de início, mas se tornará rapidamente familiar com
pode existir sem o mal; e em nenhum lugar isto      o tempo. Como com a criação do personagem,
é mais verdadeiro do que nos mundos de Final        prática leva à perfeição; podem levar algumas
Fantasy, onde a estrada do destino de alguém        tentativas antes do processo entrar completamente
é pavimentada com ossos de inimigos corruptos,      na cabeça. Como resultado, você deve empregar
devoradores e bizarros.                             algum tempo para a concepção de alguns monstros
     O Apêndice II é o lar do Sistema de Criação    principais antes da sessão para criar os oponentes
de Monstros (SCM), um guia profundo que reúne       que os jogadores devem encarar posteriormente.




                           PERFIL DOS MONSTROS
     T
            oda criação de monstro começa                  Habilidades   Recomendadas:       Qualquer
            invariavelmente com um esboço da        uma.
            criatura, chamado “perfil”. Como o
background do personagem, o perfil ajuda a
estabelecer a personalidade do monstro e suas              AÉREO
características básicas através de dez títulos
                                                          Monstros com a habilidade de desafiar a
separados: Categoria, Família do Monstro,
                                                    gravidade, geralmente através de asas, mas
Localização, Aparência, Tamanho, Inteligência,
                                                    também ocasionalmente com meios mais exóticos,
Comportamento, Frequência, Medida de Encontro,
                                                    como bexigas infladas, sacos de gás ou magia.
Reação e Sentidos. Cada um destes dez aspectos
será explicado em detalhes nas próximas páginas.           Exemplos: Morcegos, Hell Divers e Zuus.
                                                         Habilidades Recomendadas:           Fraqueza
                                                    Elemental (Ar), Movimento-Flight.
                CATEGORIA
                                                           AMORFO
      Comece selecionando um ou mais das quatorze
Categorias de Monstros listadas abaixo. Além de           Monstros sem forma com anatomia não
estabelecer o que armas do tipo [Tipo Inimigo]      discernível; mas todos impenetráveis por armas
Matador e algumas Vantagens que ferem criaturas,    convencionais. Alguns Amorfos podem ser capazes
a Categoria também oferece um amplo modelo          de mudar de uma forma para outra.
dos pequenos detalhes do monstro que podem                 Exemplos: Blobras e Flans.
ser trabalhados. Categorias não são exclusivas ou
únicas, podendo então haver monstros de dupla            Habilidades     Recomendadas:      Armadura
categoria como Demônio/Besta, Máquina/Aéreo e       Pesada.
Dragão/Morto Vivo. Em alguns casos, entretanto,
a Categoria pode não ser imediatamente óbvia,
neste caso este passo pode ser adiado até que              AQUÁTICO
outras características do monstro tenham sido             Monstros que residem na água. Apesar de
determinadas.                                       geralmente serem encontrados em seu elemento
                                                    nativo, eles ocasionalmente se aventuram em
                                                    terras secas para aterrorizar seus moradores.
     ANORMAL
                                                        Exemplos: Caribes, Sahagins e Tubarões.
      Monstros genéricos que não se encaixam em
outra categoria, incluindo criaturas únicas do seu      Habilidades Recomendadas: Fraqueza
tipo.                                              Elemental (Eletricidade), Resistência Elemental
                                                   (Água), Movimento-Água.
      Exemplos: Quimera, Presenter e Turtapod.




                                                419
 APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
       ARCANO                                            Habilidades    Recomendadas:        Fraqueza
                                                    Elemental (Bio).
    Monstros criados da magia bruta, tipicamente
como resultado de algum feitiço.
       Exemplos: Bombs, Elementais e Summons.            INSETO
       Habilidades   Recomendadas:      Qualquer          Insetos de todos os formatos e tamanhos,
uma.                                                geralmente protegidos por conchas rígidas e
                                                    quitinosas.
                                                         Exemplos: Antlions,      Gran    Mantises   e
       BESTA
                                                    Escorpiões da Areia.
     Os habitantes “naturais” do mundo. Incluem
                                                     Habilidades        Recomendadas:        Fraqueza
os animais monstruosos e toda a fauna deformada
                                                Elemental (Gelo).
pela magia.
       Exemplos: Fangs, Mu e Leões da Neve.
                                                         LAGARTO
       Habilidades   Recomendadas:      Qualquer
uma.                                                     Répteis que não caem diretamente na
                                                    categoria “Dragão”; que tipicamente confiam mais
                                                    em modos naturais de defesa do que nos mágicos.
       CONSTRUTOS
                                                         Exemplos: Anacondas e Basilisco.
     Construtos sem vida de pedra, madeira ou
                                                         Habilidades    Recomendadas:        Fraqueza
outro material, animados por magia ou tecnologia.
                                                    Elemental (Gelo).
       Exemplos: Golens, Sol Cannons e Warmechs.
     Habilidades Recomendadas: Elemento
                                                         PLANTA
Imunidade (Bio), Imunidade Drain, Status
Imunidade (Mystify, Toxin e Transform).                   Plantas  animadas    e    mutantes   que
                                                    representam os perigos naturais como as plantas
                                                    carnívoras.
       DEMÔNIO
                                                    Exemplos: Cactuar, Malboros e Ochu.
     Oponentes sobrenaturais servindo à causa
                                                    Habilidades Recomendadas: Fraqueza
do mal, geralmente altamente adeptos do uso da
                                               Elemental (Fogo).
magia.
       Exemplos: Ahrimans, Buers e Imps.
     Habilidades Recomendadas: Fraqueza                   ! – Porque Recomendado?
Elemental (Luz), Resistência Elemental (Trevas).          Qualquer um que tenha certa familiaridade
                                                    com os jogos de Final Fantasy pode imaginar
                                                    porque as categorias não possuem Habilidades
       DRAGÃO                                       definidas associadas a elas. Em muitos jogos
      Monstros répteis com uma tendência a          eletrônicos, certas categorias de monstros
assemelharem-se à serpentes. Abrangem desde os      possuem fraquezas e propriedades padronizadas,
clássicos dragões alados até mesmo seus parentes    mas elas não são consistentes durante toda a
de solo.                                            série. A partir de Final Fantasy X, por exemplo,
                                                    os oponentes Morto-Vivos começaram a se tornar
       Exemplos: Dragões, Hidras e Wyverns.         resistentes ao fogo, um grande contraste com os
       Habilidades   Recomendadas:      Qualquer    jogos anteriores. Por esta razão, a idiossincrasia
uma.                                                tipicamente encontrada nas Categorias dos
                                                    Monstros é apenas recomendada e não mais
                                                    exigidas.
       HUMANÓIDE
       Criaturas de proporções   humanóides    e         MORTO VIVO
inteligência modesta.
                                                     As criaturas mortas que vivem novamente,
     Exemplos: Humanos, Elfos, Gigases, Gnolls, são reanimadas por magos vis ou circunstâncias
Goblins, Orcs e Yagudo.                         sobrenaturais.




                                                420
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
     Exemplos: Fantasmas, Esqueletos e Zumbis.   Montanhas       –   Áreas   altas  rochosas
                                            caracterizadas por vegetação mais esparsa e rígida
     Habilidades recomendadas: Auto-Zombie,
                                            e temperaturas mais frias.
Fraqueza Elemental (Fogo e Luz).
                                                 Oceanos – o Mar aberto.
                                                            Pântanos – Terras molhadas e fétidas,
        FAMÍLIA DO MONSTRO                            notórias por seu solo lamacento e instável.
                                                            Planícies – Também chamadas de estepes,
      A Família do Monstro atua como uma              é uma área grande que possui uma extensão
subcategoria para a Categoria do Monstro, e serve     contínua de savanas sem fim.
de forma conveniente para agrupar os monstros
                                                            Rios/Lagos – Grandes e naturais corpos
com características semelhantes. Se seu monstro
                                                      de água fluente ou fixa localizadas no interior dos
é uma criação completamente nova, a Família do
                                                      continentes.
Monstro geralmente será nomeada especialmente
para ele; se adicionar um monstro de uma Família           Ruínas – Prédios ou áreas de habitação
já existente, então somente utilize o nome padrão     abandonadas e não mais utilizadas. Diferentemente
da família.                                           ds masmorras, as ruínas não tem donos, e caíram
                                                      em avançado estado de abandono.
                                                            Selvas – Áreas quentes e úmidas das
               LOCALIZAÇÃO                            florestas tropicais, com quedas pesadas de chuva
                                                      e vegetação ainda mais fechada.
      Onde o monstro é mais facilmente encontrado;          Subterrâneo – Cavernas, túneis, minas;
geralmente seu habitat preferencial, ou conjunto      áreas tipicamente caracterizadas pela constante
deles. O conceito básico do monstro e sua Categoria   falta de iluminação solar e ambiente frio e úmido.
influenciam muito nesta adivinhação: monstros
                                                           Tundra – Os “desertos gelados”, marcados
Aquáticos, por exemplo, podem ser encontrados
                                                      por vegetação esparsa, periódicas nevascas e
em Rios, Lagos e Oceanos, enquanto as Plantas são
                                                      temperaturas extremas.
mais fáceis de serem vistas em Selvas e Florestas.
O ambiente no qual o monstro vive também fornece
um ponto inicial lógico de coisas determinantes
                                                            Estas são apenas alguma das generalizações
como Resistências Elementais e Imunidades
                                                      mais abrangentes, mas cada conjunto destes
durante o processo de criação – obviamente, um
                                                      terrenos pode variar muito de um mundo para
monstro que habite regiões cobertas por gelo seria
                                                      outro. Dependendo das circunstâncias, terrenos
mais hábil no lançamento da Magia Blizzard do que
                                                      como florestas podem ser divididos em tropical,
aqueles que habitem um vulcão.
                                                      subtropical, temperado, sub-ártico e outras
     Os trezes categorias de Localização são:         variações árticas; similarmente, um monstro
                                                      particular pode ser nativo de uma única cidade, e
                                                      não Cidades no geral.
     Cidades – Áreas da civilização. Apesar do
termo “cidade” ser utilizado, ele também se aplica

                                                                      APARÊNCIA
a assentamentos de qualquer tamanho, desde os
minúsculos vilarejos até as grandes cidades.
      Colinas – Cobertas por capim ou áreas
                                                            Resumindo, é como o monstro se parece.
reflorestadas.
                                                      Novamente, a Categoria escolhida no início
      Deserto – Quente, árido e de regiões de         influenciará na forma física da criatura: Dragões
areia.                                                terão vagamente aparência reptiliana, Amorfos
                                                      borbulham e gotejam, Máquinas são rígidas e
     Florestas – Florestas densas e temperadas
                                                      compostas por materiais inorgânicos. Até mesmo
e também região matagal feita com madeira de
                                                      dentro do tipo, existe uma tremenda diversidade.
árvores. Não confundir com selvas.
                                                      Um dragão poderia ser uma serpente de nove
      Masmorras – Um termo genérico para              cores, possuír seis asas, armadura quitinosa
torres e fortalezas habilitadas apenas por seres de   ou penas brilhantes. Não tenha medo de correr
mentes malignas. Diferentemente das ruínas, as        alguns riscos e misturar algumas coisas; muitas
masmorras ainda estão em algum uso, e por isso        das criaturas mais memoráveis que habitam os
são significativamente mais perigosas.                mundos de Final Fantasy são aquelas que fogem




                                                  421
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
muito da concepção da normalidade.                       Primitiva: apresenta uma fagulha de
                                                   consciência, e pode até ser capaz de conversar em
      O Habitat também desempenha um papel
                                                   uma língua, embora relutantes sobre o diálogo –
na moldura da aparência. Criaturas que vivem no
                                                   uma espada é muito mais eficiente do que qualquer
calor ou frio extremo costumam possuir corpos
                                                   mensagem para estas criaturas.
adaptados para estas condições: pelagem farta
e outras formas para reter o calor do corpo para         Média: igual aos monstros de nível humano
aqueles que vivem no frio e resistência ao calor e em termos de capacidade de raciocínio. Raças
retenção de água para aqueles que vivem no calor semi-humanas como Goblins e Orcs geralmente
extremo. Se lembre que a aparência é o cartão de caem nesta categoria.
visita principal; um pequeno e vívido conjunto de
                                                         Alta: designa geralmente os magos e outros
detalhes se fixa nas mentes dos jogadores durante
                                                   estudiosos de espécies particulares, eles podem
muito tempo mesmo após o encontro, e é mais
                                                   igualar a sagacidade de qualquer membro do
recompensador do que longas descrições sobre
                                                   grupo, e ter ainda mais chances de vitória em uma
cada parte da cauda e garra que serão esquecidas
                                                   guerra de mentes.
rapidamente.
                                                         Ancião: extremamente raro, este tipo de
                                                   intelecto ameaçador é normalmente reservado

                 TAMANHO
                                                   para os mais sábios dos Sábios. Tais criaturas
                                                   geralmente possuem o benefício de séculos de
                                                   aprendizado e podem até mesmo ser imortais.
      O tamanho geral do monstro medido em
metros; é mais uma consideração estética do que
prática. O tamanho fornece algumas indicações            Se necessário indicar monstros que são
como a habilidade e poder do monstro, porém, ligiramente superiores ou inferiores à média de sua
os pequenos monstros são tão capazes de causar Inteligência – digamos entre um goblin lutador e
uma grande quantia de dano quanto os grandes, um goblin mago – adicione um mais (+) ou menos
se não mais.                                       (-) depois do valor da Inteligência. Obviamente,
                                                   a Inteligência de um monstro também determina
                                                   suas estratégias assim como sua interação com o

               INTELIGÊNCIA
                                                   Grupo – veja Reação e Comportamento abaixo.




      Apesar de FFRPG não possuir um Atributo
                                                                        REAÇÃO
direto para medir a capacidade intelectual do
                                                            A Reação do monstro padroniza como o
personagem (deixando isso a cargo do Atributo
                                                      monstro irá reagir aos jogadores quando um
Magia e das perícias Conhecimento e Línguas),
                                                      encontro inevitável acontecer, e oferece uma visão
os monstros utilizam uma simples escala de seis
                                                      futura de como o encontro irá se desenrolar.
classificações para refletir suas faculdades mentais.
Obviamente, a Inteligência de um monstro afetará
suas estratégias de combate assim como sua
interação com o grupo dos personagens (Veja “Malditos imbecis. Porque vocês desejam lutar?”
Comportamento e Reação abaixo).                                   BAHAMUT - FINAL FANTASY VIII
      Nenhuma: simplesmente indica que a
criatura não é capaz de ter ação ou pensamentos
independentes; monstros deste tipo confiam             Para propósitos do FFRPG, as reações são
completamente em outro monstro ou NPC para divididas em quatro categorias:
serem guiados. Este tipo de inteligência costuma       Amigável: Uma raridade, mas existem,
ser característica em Máquinas mais primitivas e oferecendo conselhos, direções, itens ou cura,
alguns tipos de Morto-Vivos.                      dependendo das circunstâncias. Uns poucos
      Animal: indica que uma criatura segue tipos mais raros podem até mesmo ajudar os
quase que somente seus instintos; suas ações e personagens de graça, claro que sempre esperando
agressões são motivadas mais por pensamentos alguma coisa para compensar os problemas.
do tipo “de onde sua próxima refeição está vindo”      Neutro: São passivos e revidarão somente
do que qualquer outro propósito maior.




                                                  422
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
se forem ameaçados; apesar de não saírem de monstros Chefes e significa que o monstro nunca
seus caminhos para ajudar os jogadores, eles não será encontrado antes da hora que o Mestre tenha
tentarão retardá-los também. Se não atacados ou planejado para acontecer.
intimidados, eles podem até mesmo ficar dispostos
a negociar ou oferecer sua ajuda em troca de

                                                              MEDIDA DE ENCONTRO
pagamento ou outro pequeno favor.
      Guerreiros: Estes não duvidarão sobre a
sinceridade dos jogadores, mas não demoram em
                                                          Nem todo grupo será do mesmo tamanho;
ter sua hostilidade despertada; se eles se sentirem
                                                    como resultado, um encontro que seria desafiador
ameaçados pelo Grupo, serão os primeiros com
                                                    para um grupo de três personagens será algo fácil
certeza a atacar.
                                                    para um de seis.
      Hostil: Monstros que sempre atacarão
                                                          Para planejar os encontros precisamente
independente das circunstâncias. Isto pode ser
                                                    a fim de impor desafios justos, as informações
por uma enorme variedade de razões, desde
                                                    dos monstros apresentam a Medida de Encontro
considerações territoriais até mesmo por simples
                                                    recomendada para mostrar quantos monstros são
fome.
                                                    necessários para oferecer um encontro desafiador
                                                    o suficiente contra um grupo de nível equivalente.


           COMPORTAMENTO
                                                            A Medida de Encontro é expressa em termos
                                                      de valores como “1/5”, cujo primeiro algarismo
                                                      representa o número recomendado de monstros
       Agora nós adicionamos um toque de cor. O       e o segundo sendo o número de personagens.
comportamento do monstro pode potencialmente          1/6, por exemplo, significa “um monstro para seis
incluir qualquer coisa desde alimentar-se e           personagens com Nível equivalente”; 2/1, por
acasalamento até os mais sociais – Como ele reage     outro lado, representa que “dois monstros para
a uma ameaça em potencial? O que ele faz pra          cada personagem”.
se alimentar? Ele viaja em grupos ou sozinho?
Ataca ferozmente ou estrategicamente, deixando a
batalha vir até ele?                                        ! – Misturando e Igualando
      Esta parte também deve cobrir as estratégicas         A Medida de Encontro também oferece
do monstro em combate, se possuir alguma.             uma ferramenta útil para reunir encontros
Monstros adeptos da magia podem preferir lançar       misturados composto por vários monstros de
Magias debilitantes como Poison ou Sleep ou           tipos diferentes. Assuma, por exemplo, que um
sistematicamente atingem os guerreiros da frente      Mestre esteja elaborando uma batalha para seu
de batalha com magias ofensivas, enquanto suas        grupo de quatro personagens fortes. O primeiro
contrapartes físicas costumam correr atrás do         monstro que ele escolhe, o Rock Hound, possui
mago desprotegido ou é do tipo que tentam reforçar    uma Medida de Encontro de 2/1, significando
a defesa do seu grupo? Outros como o Cactuar,         que o grupo balançeado poderia dar conta
podem ser covardes e fugir no primeiro sinal de       de oito deles. Entretanto, para diversificar, o
problema – geralmente depois de se certificar que     mestre também quer incluir um tipo de monstro
qualquer perseguidor possível esteja incapacitado     diferente. Olhando em suas anotações ele
para segui-lo.                                        encontra outro monstro 2/1, o Blade Guard.
                                                      Agora ele pode optar por utilizar qualquer
                                                      mistura de Rock Hound e Blade Guards até

               FREQUÊNCIA
                                                      um máximo de oito – quatro Hounds e quatro
                                                      guards, seis Guards e dois Hounds, um Guard e
                                                      sete Hounds...
      Para o propósito de realizar encontros
aleatórios e tabelas de encontros, o monstro deve           Mas o Mestre também possui um monstro
possuir um valor de Frequência – este simplesmente    1/2, o Zombie Basilisk. Se ele quer adicionar um
determina quão alto é a taxa de aparição dele e,      terceiro monstro à mistura, ele pode construir
consequentemente, a frequência com a qual o           um grupo de dois Zombie Basilisk, dois Rock
grupo acidentalmente cruzará com este monstro.        Hounds e dois Blade Guards. Alternativamente,
                                                      ele poderia substituir outro monstro 1/2 – as
     A Frequência é medida em cinco grades:           possibilidades são praticamente infinitas.
Comum, Incomum, Raro, Muito Raro e Único
– esta última é geralmente reservada para os




                                                  423
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
      Atente que estes números podem variar;             Olfato: é geralmente utilizado por Bestas
mesmo com provas e erros, o cálculo do mestre       para rastrear sua presa. Devido ao fato do cheiro
pode variar. Para grupos com excessivos             deixado por um alvo durar mais tempo que as
equipamentos poderosos e um grande estoque          demais pistas sensoriais, monstros que confiam
de itens de recuperação, até mesmo os monstros      cegamente neste sentido podem ser oponentes
de níveis mais altos não representariam o desafio   altamente persistentes.
que deveriam ser; monstros fracos contra
                                                          Sentido da Vida: monstros morto-vivos e
ataques físicos sendo enfrentados por um grupo
                                                    alguns tipos de Demônio e Máquinas utilizam o
principalmente composto por Magos teriam seu
                                                    sentido da Vida no lugar dos demais; eles podem
nível de desafio aumentado exponencialmente.
                                                    farejar criaturas vivas, mas possuem problemas
Mire então no meio termo e assuma um grupo
                                                    para localizar construtos artificiais.
misto de atacantes físicos e mágicos; isto dá uma
margem de erro menor em relação à dificuldade do         Sentido da Magia: o sentido da Magia
desafio.                                           é mais comum entre os Arcanos; neste caso, o
                                                   monstro pode ver a aura dos usuários de magia
                                                   (leia-se “todos os Jobs que possuem Dado de

                 SENTIDOS
                                                   Magia”.) assim como também de itens imbuídos
                                                   com magia, como Acessórios, Armas e Armaduras
                                                   com Habilidades de Equipamento, Itens de Batalha
       Como os monstros de FFRPG não possuem e itens de Suporte.
Perícias, eles não podem utilizar Prontidão para
localizar ou rastrear o grupo. Eles utilizam os
Sentidos como um substituto para tais situações.         Quando criando o monstro, dê a cada um
Os monstros podem possuir até seis sentidos à sua destes Sentidos um Valor de 0 até 100. Se uma
disposição.                                        situação surgir onde um ou mais membros do
                                                   grupo estiverem utilizando Furtividade próximo ao
       Visão Diurna: é o sentido padrão da maioria
                                                   monstro, utilize o Sentido mais alto no valor da
dos monstros; se este for seu modo principal de
                                                   perícia Prontidão para realizar o teste e determinar
localizar um oponente, eles podem raramente
                                                   se o membro foi notado ou não. Modificadores de
também possuir uma visão aguçada e a capacidade
                                                   Condição podem ser aplicados aos personagens
de localizar alvos à longas distâncias.
                                                   devem ser apropriados ao sentido principal do
       Visão Noturna: permite ao monstro ver monstro. Utilizar uma roupa camuflada não fará
seus oponentes no escuro ou condições de pouca nada para enganar uma criatura utilizando o
iluminação com total nitidez.                      Sentido da Vida, por exemplo – neste caso, a única
                                                   maneira de passar completamente despercebido
       Audição: monstros cuja detecção é baseada
                                                   seria se disfarçar lançando Zombie.
neste sentido podem ouvir sons normais ou – no
caso de monstros especiais – detectarem vibrações
criadas pelo movimento.



                        ATRIBUTOS E ESTATÍSTICAS
     A
            gora que o material de background       pelo seu Tipo, e é dado como um dos quatro níveis
            está completo, a parte dos números      de poderes gerais: Regular, Notório, Chefe e Chefe
            começa. Cada uma das opções dadas       Final.
nas próximas páginas possui um valor em Gil e XP
                                                         Monstros Regulares são as “buchas do
atribuído a ela; conforme você cria seu monstro,
                                                    canhão”, e devem representar cerca de 75% dos
mantenha um registro dos modificadores listados
                                                    encontros que o grupo terá durante o decorrer de
paras as escolhas que você realiza, elas serão
                                                    suas aventuras. Entretanto, isso não significa que
particularmente importantes no final do processo
                                                    o grupo não terá problemas com eles.
de criação.
                                                           Monstros Notórios é um passo acima,
                     TIPO                           representando criaturas únicas de seu tipo e
                                                    servos especiais, e são geralmente encontrados no
                                                    final de cada seção; a aventura média geralmente
    A primeira coisa a considerar é o poder geral
do monstro. Em termos de FFRPG, isto é definido




                                                 424
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
terá vários destes para dar aos jogadores um         para monstros desses tipos, permitindo que eles
sofrimento a mais. Diferentemente dos monstros       causem uma quantia de dano significativamente
normais, os monstros Notórios e seus superiores      maior em seus oponentes. Isso, porém, é discutido
podem possuir uma personalidade desenvolvida,        com mais detalhes nas páginas relevantes mais
e devem propiciar um encontro memorável se           adiante.
manejados corretamente.
                                                   Selecione um tipo e anote os valores base de
      As batalhas com os Chefes geralmente Gil e XP fornecidos abaixo.
formam o clímax de uma aventura, e devem ser
construídos como um típico show épico que requer Tipo Base        Base XP          Base Gil
uma boa divisão dos bens do grupo e sabedoria     Regular            40               15
para superarem o inimigo.                          Notório          100               25
      Finalmente, nenhum jogo pode ficar sem um    Chefe            225               55
bom Chefe Final; como os arquiinimigos mais      Chefe Final        350               90
poderosos dos jogadores, estes são tipicamente
encontrados somente depois de uma série de
aventuras, se não apenas no final da campanha
jogada, e costumam ser uma parte essencial da
história contada pelo enredo do jogo.
                                                                          NÍVEL
                                                             Assim que o Tipo já tiver sido definido, a
                                                     próxima consideração é o Nível do monstro. Assim
      ! –Múltiplas Formas (1)                        como os jogadores, isso varia de 1 até 99 e reflete
      Monstros com múltiplos corpos são sempre       toda a experiência e tenacidade. Um Nível mais
respeitados nas tradições do Final Fantasy,          alto afeta todas as habilidades do monstro – ele
especialmente nas batalhas finais onde se derrota    aumenta o número de Pontos de Atributos, suas
uma forma e seu oponente imediatamente se            Estatísticas de Combate, o dano que causa em seu
transforma em outra mais poderosa. Existem           ataque entre outras coisas. Isso também aumenta
duas maneiras de representar isto em FFRPG.          o número de Pontos de Experiência e Gil que o
                                                     monstro vale se derrotado em batalha. Em termos
      Para monstros com a habilidade de              gerais, quanto maior o Nível do monstro, mais
mudarem de forma livremente, assuma que              difícil e recompensador será derrotá-lo.
fazer isso exija uma Ação de Habilidade padrão
para ser realizado. Crie cada forma “alternativa”          Na maioria das circunstâncias, o Nível do
como um monstro separado, mas não gere HP e          monstro deve ser equivalente ao Nível médio do
MP para as formas alternativas; eles continuam       Grupo dos personagens que irá enfrentá-lo; assim,
a utilizar os valores Máximos e Atuais de            um grupo de Nível 28, por exemplo, irá enfrentar
HP e MP da forma “base” mesmo depois de              monstros que variam do Nível 26 até o Nível 30.
transformados. Calcule o Gil e XP para a forma       Para um desafio adicional, algumas vezes inclua
principal, então adicione o Gil e XP para cada       monstros com 5 a 10 Níveis acima da média do
Habilidade e Ataque utilizado por uma forma          grupo (um monstro de Nível 33 seria um desafio
alternativa e que não esteja presente na forma       justo e formidável para um grupo de Nível 28).
principal. Assim que isso tiver sido calculado,
multiplique ambos por 1.1; este é o valor final
de Gil e XP do monstro.
      Para os monstros que mudam de forma
                                                                     ATRIBUTOS
somente depois que a forma anterior tenha sido             Como os personagens, os monstros possuem
derrotada em combate, trate cada forma como          um total de seis Atributos: Força, Vitalidade,
um monstro completamente independente. Os            Velocidade, Agilidade, magia e Espírito.
valores totais de Gil e XP do monstro serão
iguais à soma de todos os valores de todas as            Cada monstro possui um total de (35 + Nível)
formas da criatura.                                Pontos de Atributo para serem divididos entre estes
                                                   seis, aumentando o valor do Atributo na taxa de 1
                                                   Ponto por 1 Ponto no relevante Atributo. O conceito
     Em termos de jogo, os monstros Notórios, básico do monstro possui certa influência no
Chefes e Chefes Finais terão HP significativamente modo como estes pontos são alocados: monstros
maior e possuem certas habilidades sem nenhum pequenos e rápidos possuem VEL e AGI alta, mas
custo adicional. Muitas restrições nos ataques e
modificadores de ataque também são ignorados




                                                    425
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
VIT e FOR mais baixos, enquanto nos tipos maiores sua magia; quanto mais MP estiver disponível para
é o oposto.                                         ele, maior seu poder e extensão da sua habilidade
      Todos os Atributos devem possuir valor mágica serão. Assim como a Base de Vida, a Base
mínimo de 1; exceto isto, não há restrições sobre a de Magia é puramente opcional; se o monstro não
acomodação dos pontos.                              possui a capacidade de lançar magias, ignore esta
                                                    etapa, caso contrário, selecione a Base de Magia da
                                                    tabela abaixo e anote os modificadores relevantes.

    ESTATÍSTICAS DE COMBATE                              Base de
                                                          Magia
                                                                       Exemplo        Modif.
                                                                                       XP
                                                                                                 Modif.
                                                                                                  Gil
       Com uma exceção, as Estatísticas de Combate       Nenhum       Leaf Bunny          0        0
de um monstro são virtualmente idênticas àquelas             0.5         Goblin          +8       +3
utilizadas por seus oponentes, os jogadores. Onde
                                                             1        Mago Negro         +15      +7
elas se diferem é no modo pelo qual elas são
geradas.                                                     1.5       Dark Force        +22      +10
                                                             2        Black Waltz        +35      +16
                                                             4        Magic Master       +50      +28
PONTOS DE VIDA
      Os Pontos de Vida de um monstro                 Assim que a Base de Vida do monstro foi
determinam quanto dano ele pode suportar antes decidida, utilize a fórmula abaixo para calcular o
de ser derrotado; como regra geral, quanto maior MP total do Monstro:
e mais resistente o monstro é, maior será o seu
HP. Diferentemente dos Jobs, os monstros não            Tipo                 Fórmula do MP
possuem Dado de Vida, mas um valor fixo chamado        Normal         (Base de Magia x ESP x Nível)
de Base de Vida; quanto maior a Base de Vida,
maior será o HP final do monstro. Selecione uma        Notório       (Base de Magia x ESP x Nível) x
Base de Vida da tabela abaixo e anote os relevantes                               1,5
modificadores.                                          Chefe         (Base de Magia x ESP x Nível)
                                                                                  x2
  Base de        Exemplo      Modif. XP Modif. Gil
                                                     Chefe Final      (Base de Magia x ESP x Nível)
    Vida
                                                                                  x3
     1         Leaf Bunny        -16         -6
    1.5           Goblin            -8          -3
     2           Sergeant           0           0       PRECISÃO
     4            Ochu             +18          +8       A Estatística de Combate Precisão serve
     6           Behemoth          +40         +19 para o mesmo propósito nos monstros e também
      8           Tonberry       +60       +30     nos personagens: ele determina como o monstro
                                                   faz para acertar seus ataques. Entretanto, como
                                                   o monstro não possui uma Perícia com Armas, a
      Assim que a Base de Vida do monstro foi Precisão é o fator único na decisão se o ataque
decidida, utilize a fórmula apropriada abaixo para atinge ou não seu alvo. Utilize a seguinte fórmula
calcular o HP total do Monstro.                    para calcular a Precisão do monstro.
                                                              [80 + Nível + (AGI x 2)]
      Tipo                  Fórmula do HP
     Normal          (Base de Vida x VIT x Nível)
     Notório        (Base de Vida x VIT x Nível) x 2    PRECISÃO MÁGICA
     Chefe          (Base de Vida x VIT x Nível) x 4
                                                              A Estatística de Combate Precisão Mágica
   Chefe Final      (Base de Vida x VIT x Nível) x 6    serve para o mesmo propósito nos monstros e
                                                        também nos personagens: ele determina se a magia
                                                        afeta seu alvo ou não. Utilize a seguinte fórmula
PONTOS DE MAGIA                                         para calcular a Precisão Mágica do monstro.
     Todos os Monstros lançadores de magia                    [100 + Nível + (MAG x 2)]
necessitarão de uma quantia de MP para ativar




                                                       426
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
DESTREZA                                                ARMADURA MÁGICA
      A Destreza é utilizada para determinar a               Assim como com Armadura, a Armadura
precisão de certos ataques, tipicamente utilizados      Mágica nos monstros é um simples valor geral –
em casos onde o monstro esteja infligindo um            a Base de Armadura Mágica do monstro – e
status negativo. Utilize a seguinte fórmula para        não um conjunto de várias peças de armadura
calcular a Destreza do monstro.                         combinadas. Selecione uma Base de Armadura
     [50 + Nível + (AGI x 2)]                           Mágica de a lista a seguir e anote os modificadores.

                                                         Base de      Exemplo      Modif. XP       Modif. Gil
                                                         ARM M
MENTE                                                       0.5        Goblin          -5              -2
     A Mente é utilizada para determinar e precisão         1        Fantasma          0               0
de certos ataques, tipicamente utilizados em
                                                            2       Mago Negro        +10             +5
casos onde o monstro esteja infligindo um status
negativo. Utilize a seguinte fórmula para calcular a        4        Dark Force       +19             +9
Mente do monstro.                                           6        MagiMaster       +26             +18
     [50 + Nível + (MAG x 2)]
                                                             Assim que a Base de Armadura Mágica do
                                                        monstro foi decidida, utilize a seguinte fórmula
ARMADURA                                                para calcular a Armadura Mágica do monstro:
      Diferentemente dos jogadores, os monstros             [Base     Armadura      Mágica     x    Nível       +
não utilizam peças individuais de proteção; por         (ESP/2)]
esta razão, seu valor de Armadura é medido
                                                               De modo geral, monstros com um índice de
por um único valor geral chamado de Base de
                                                        Armadura Mágica alta costumam possuir um valor
Armadura. Monstros com uma base de Armadura
                                                        de Armadura mais baixa, e vice versa. Monstros
alta são geralmente protegidos por conchas, placas
                                                        lançadores de magia também costumam possui
de metais ou semelhantes, mas também pode
                                                        uma Base de Armadura Mágica maior do que
ser porque é muito difícil feri-los com ataques
                                                        aqueles que confiam principalmente de ataques
convencionais, como no caso das criaturas do tipo
                                                        físicos.
Amorfo. Selecione uma Base de Armadura da lista
abaixo e anote os modificadores.

 Base de      Exemplo       Modif. XP    Modif. Gil     EVASÃO
  ARM
                                                               Assim como os personagens, o valor da
    0.5        Leafer           -5           -2
                                                        Evasão de um monstro representa sua habilidade
     1         Goblin           0            0          de se esquivar ou interceptar ataques físicos.
     2       Dark Knight       +10           +5         Utilize a seguinte fórmula para calcular a Evasão
     4         Golem           +19           +9         do monstro.
     6        Iron Giant       +26          +18              (Nível + VEL + AGI)


     Assim que a Base de Armadura do monstro foi        EVASÃO MÁGICA
escolhida, utilize a seguinte fórmula para calcular a
Armadura do monstro:                              A Evasão Mágica representa a resistência do
                                              monstro às magias e Condições de Status lançadas
     [Base de Armadura x Nível + (VIT / 2)] pelos jogadores. Utilize a seguinte fórmula para
     De modo geral, monstros com um índice calcular a Evasão Mágica do monstro.
de Armadura alta costumam possuir um valor de     (Nível + MAG + ESP)
Armadura Mágica mais baixa, e vice versa.




                                                      427
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
                                          ATAQUES
     C
           om as propriedades básicas do monstro       Dado de Dano     Modificador XP    Modificador Gil
           arrumadas, é hora de caminhar para as
           capacidades ofensivas.                            d6                +8               +3
                                                             d8               +20               +8
       Os ataques são as primeiras e mais simples
destas; manobras ofensivas que causam dano                  d10               +30               +10
executadas como Ações de Ataque nos combates e              d12               +60               +20
que são impedidas pela Condição de Status Disable.
Independente da sua extensão de habilidades, cada
monstro possui pelo menos um ou dois ataques          SEM DANO
físicos “naturais” no qual pode confiar, geralmente         Efeito: Ataques que não causam dano são
na forma de mordidas, socos, garras ou chifres;       geralmente utilizados para Ataques com Dispel,
a forma exata do ataque depende exclusivamente        Ataque Quase-Fatal ou para Ataques de Status.
do tipo do monstro. Um monstro do tipo humano,        Neste caso, não existem Modificadores a serem
por exemplo, pode utilizar uma espada ou lança,       aplicados.
enquanto um do tipo Planta poderia atacar com
espinhos ou vinhas.

                                                                  DETERMINE O ALVO
            NOMEIE O ATAQUE                           ÚNICO
      Cada ataque possui seu próprio nome                 Efeito: O ataque pode atingir um único
para propósitos de identificação, geralmente          combatente. Não confere nenhum Modificador.
dependendo do que o monstro faz – um simples
ataque físico poderia ser chamado de Golpe ou
Bicada, por exemplo, ou algo mais elaborado como      GRUPO
Paean dos Céus ou Chama de Megiddo. Para ajudar             Efeito: O monstro é capaz de atingir múltiplos
na personalidade do monstro, a entrada do ataque      oponentes com um único ataque. Como resultado,
também deve incluir uma pequena descrição dos         o Alvo do ataque muda de Único para Grupo.
efeitos visuais do ataque, como “o monstro investe
contra o alvo, o atacando com suas garras”.                Modificador XP            Modificador Gil
                                                                  x2                       x2


   DETERMINE O TIPO DE ATAQUE                         ALVO ALEATÓRIO
      Assim que o ataque já tenha um nome e            Efeito: Alvo Aleatório não é uma escolha
descrição, você deve decidir que tipo de ataque  solitária, por isso deve ser combinado com uma
ele é. Selecione uma das opções e anote os       das opções listadas aqui. Se utilizado em conjunto
modificadores de XP e Gil, os mantendo separados com Único, o ataque mira um oponente aleatório
                                                 normalmente. Se utilizado com um ataque Grupo,
de qualquer outro modificador que você for aplicar.
                                                 o ataque atinge o grupo alvo um número de vezes
                                                 igual ao número de combatentes ativos naquele
ATAQUE NORMAL                                    grupo, atingindo um membro aleatoriamente por
                                                 vez. Se combinado com Sem Foco, o ataque atinge
       Efeito: Ataques normais causam dano e
                                                 um combatente aleatório presente no campo de
requerem que você selecione um Dado de Dano
                                                 batalha.
(d6, d8, d10, d12). Quanto maior o Dado de Dano,
mais poderoso será o ataque do monstro. Quando         Modificador XP           Modificador Gil
escolhendo o Dado a ser utilizado, considere o
                                                            x 0.75                   x 0.75
tamanho e o propósito do monstro. Um monstro
grande e forte como um Gigante de Ferro deverá
utilizar um d10 ou d12, ao contrario de um Flan
que somente ataca com seus pequenos braços
quando os utiliza para lançar suas magias.



                                                  428
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
SEM FOCO                                                  Modificador XP              Modificador Gil
       Efeito: O Ataque do monstro causa dano                  +18                       +10
em qualquer um no campo de batalha, mudando
seu Alvo de Único para Todos. O valor deste
ataque depende se o monstro é ou não imune CONTAGEM REGRESSIVA
ao seu efeito. Por exemplo, um ataque Sem Foco
                                                          Efeito: O Ataque do monstro leva um
infligindo Sleep poderia ter o modificador x2 \ x2
                                                   número de Rodadas (de 1 a 6) para ser executado,
se o monstro possuir Status Imunidade (Seal) ou
                                                   geralmente como resultado da necessidade de uma
Status Imunidade (Sleep).
                                                   significativa quantia de energia para ser acionado e
        Tipo       Modificador XP Modificador Gil liberado. Para todos os propósitos, trate isto como
                                                   um Tempo de Carga especializado, com as mesmas
   Vulnerável ao         x1               x1
                                                   considerações sobre a interrupção de Ações Lentas
       ataque
                                                   do Capítulo 7 sendo aplicadas aqui também.
 Imune ao ataque         x2               x2
                                                          Um Ataque com Contagem Regressiva
                                                   geralmente dá a suas futuras vítimas um tipo de
                                                   marcador visual no início de cada Rodada para
    ADICIONE MODIFICADORES                         que eles saibam onde a contagem está naquele
                                                   momento. Os valores de Gil e XP dependem de
       Um Modificador é qualquer propriedade quantas Rodadas o Ataque demora em ser realizado.
adicional vinculado ao Ataque básico para aumentar Cada Rodada carregando o ataque aumenta seu
seus efeitos. Um grande número destes é listado dano final em 25%.
abaixo, apesar do Mestre ter total liberdade para
                                                         Modificador XP           Modificador Gil
adicionar e custear seus próprios se ele assim
achar necessário. Tenha certeza de anotar os                  x 0.8                     x 0.8
modificadores de XP e Gil de todas as propriedades
adicionadas ao ataque antes de prosseguir para o
próximo passo.                                     DELTA ATAQUE
                                                         Efeito: O Ataque necessita de uma grande
                                                   quantia de energia coletiva, necessitando de vários
AUTO-ACERTO                                        indivíduos para ser executado. Designe qualquer
      Efeito: O Ataque acerta automaticamente, número de monstros ou Partes Escravas quando
sem necessidade de testes de Precisão ou Precisão adicionar este modificador de ataque. Em termos
Mágica, apesar de ainda poder ser afetado por de jogo, o Ataque não pode ser realizado se pelo
Habilidade de Reação dos personagens. Qualquer menos um dos monstros ou Partes não estiver
Condição de Status ou outro efeito adicional mais ativa no combate. Modificadores de Gil e XP
associado ao Ataque deve ainda ser rolado dependem de quantos parceiros são necessários
normalmente.                                       para realizar o Ataque.

     Modificador XP           Modificador Gil              Tipo          Modificador XP   Modificador Gil
           x2                       x2                  Uma Parte/           x 0.75            x 0.75
                                                         Monstro
                                                      Todas as Partes/       x 0.5             x 0.5
ANULADOR DE ATAQUE                                       Monstros
      Efeito: O monstro possui a habilidade de
interromper o ataque do oponente com o seu
próprio. Se utilizado contra um oponente que         ATAQUE DE ATRASO
esteja realizando uma Ação Lenta – ou qualquer             Efeito: O ataque possui uma CdS de reduzir
outra Ação com um tempo de Carga – o ataque          a Iniciativa do alvo em determinada quantia. Esta
desferido com este modificador automaticamente       CdS será determinada posteriormente no processo
cancela a Ação; o alvo então é considerado como      de criação do ataque. Os valores de XP e Gil são
se estivesse em uma Ação de Defesa assim que o       determinados de acordo com a redução de Iniciativa
ataque inimigo cancele o seu, e continuará na Ação   se o ataque for bem sucedido.
de Defesa até que o jogador possa escolher uma
próxima Ação.




                                                 429
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
 Perda Iniciativa   Modificador XP   Modificador Gil    TOQUE DISPEL
      25%                +5                 +2                Efeito: O ataque possui um CdS de 30%
      50%                +10                +3          para remover todas as Condições de Status do alvo
                                                        do tipo Aumento e Barrier, exceto Shield.
      75%                +20                +6
                                                             Modificador XP          Modificador Gil
                                                                  +25                      +8
GOLPE DE ATRASO
      Efeito: O ataque possui uma CdS de 60%
de reduzir a Iniciativa do alvo em determinada AFINIDADE ELEMENTAL
quantia. Os valores de XP e Gil são determinados
                                                       Efeito: O Ataque possui uma afinidade com
de acordo com a redução de Iniciativa se o ataque
                                                  um dos nove Elementos de Combate, e conta
for bem sucedido.
                                                  como dano daquele elemento para propósitos de
 Perda Iniciativa Modificador XP Modificador Gil Fraquezas, Resistências, Imunidades e Absorção,
                                                  assim como qualquer outra situação onde o
       25%              +6              +2        Elemento do ataque teria um impacto.
       50%              +11             +3
       75%             +21              +6             Modificador XP          Modificador Gil
                                                                  x1                       x1

TOQUE DE ATRASO
                                                        BASEADO NO SOLO
      Efeito: O ataque possui uma CdS de 30%
de reduzir a Iniciativa do alvo em determinada          Efeito: o Ataque viaja através o solo,
quantia. Os valores de XP e Gil são determinados limitando sua eficácia contra oponentes voadores.
de acordo com a redução de Iniciativa se o ataque Como resultado, combatentes Voadores ou
for bem sucedido.                                 Flutuantes são imunes ao seu efeito.

 Perda Iniciativa   Modificador XP   Modificador Gil         Modificador XP          Modificador Gil
      25%                +3                 +2                    x 0.8                   x 0.8
      50%                +8                 +2
      75%                +16                +5          HP DRENO
                                                      Efeito: Além de infligir dano, o Ataque do
ATAQUE DISPEL                                   monstro  restaura seu próprio HP com uma quantia
                                                igual a 50% do dano causado depois de modificado
     Efeito: O ataque possui uma CdS de remover pela Armadura ou Armadura Mágica. HP Dreno não
todas as Condições de Status do alvo do tipo pode ser combinado com HP Siphon.
Aumento e Barrier, exceto Shield. Esta CdS será
determinada posteriormente durante a criação do       Modificador XP           Modificador Gil
ataque.                                                   x 1.25                   x 1.25
     Modificador XP             Modificador Gil
            +48                       +16               HP SIPHON
                                                        Efeito: Além de infligir dano, o Ataque do
GOLPE DISPEL                                      monstro restaura seu próprio HP com uma quantia
                                                  igual ao total de dano causado depois de modificado
      Efeito: O ataque possui uma CdS de 60% pela Armadura ou Armadura Mágica. HP Siphon
para remover todas as Condições de Status do alvo não pode ser combinado com HP Dreno. Também
do tipo Aumento e Barrier, exceto Shield.         não pode ser combinado com Ataque Poderoso a
                                                  não ser que se trate de um monstro do nível Chefe
      Modificador XP          Modificador Gil
                                                  ou superior.
           +51                     +18
                                                        Modificador XP            Modificador Gil
                                                                  x 1.5                   x 1.5




                                                       430
 APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
DERRETEDOR                                          Modificador XP               Modificador Gil
      Efeito: O Ataque do monstro é capaz de             x 1.5                        x 1.4
perfurar armaduras resistentes. Nem a Armadura,
nem a Armadura Mágica são aplicadas quando se
calcula o dano deste tipo de ataque.            MP SIPHON
     Modificador XP          Modificador Gil              Efeito: O Ataque do monstro causa dano à
                                                    mana do alvo. Todo dano causado por este tipo de
         x 1.75                   x 1.75
                                                    ataque – depois de modificado pela Armadura ou
                                                    Armadura Mágica como de costume – é subtraído do
                                                    MP alvo e não de seu HP, restaurando uma quantia
PERFURANTE
                                                    de MP ao monstro igual ao dano causado depois de
      Efeito: O Ataque do monstro é capaz de        ser modificado. Assim, um dano de 150 ao MP do
perfurar armaduras resistentes. Somente 50% do      alvo iria restaurar 150 pontos de MP ao atacante.
valor da Armadura ou Armadura Mágica do alvo        Este modificador não pode ser combinado com MP
são aplicados quando se calcula o dano deste tipo   Dreno e não deve ser utilizado em conjunto com
de ataque.                                          Ataque Poderoso ou Grupo a menos que o monstro
                                                    seja de nível Chefe ou superior.
     Modificador XP          Modificador Gil
         x 1.25                   x 1.25                 Modificador XP          Modificador Gil
                                                             x 1.75                   x 1.6

CUSTO DE MP
       Efeito: O monstro deve gastar MP para
                                                    ATAQUE QUASE-FATAL
utilizar este ataque. O custo em MP do ataque é        Efeito: Ataque Quase-Fatal possui uma CdS
igual a:                                        limitada de reduzir um alvo para 1 HP independente
                                                de seu HP atual, Armadura ou Armadura Mágica,
       (Valor de XP do ataque antes do Custo
                                                ou Limite de Dano. Esta CdS será determinada
de MP \ 2) + Nível do Monstro
                                                posteriormente durante a criação do ataque.
       Modificador XP         Modificador Gil   Recomenda-se que este modificador seja apenas
                                                utilizado por monstros do tipo Chefe ou superiores,
           x 0.75                 x 0.75
                                                e combinado com poucos outros modificadores.

                                                         Modificador XP          Modificador Gil
DANO DE MP
                                                             +46                      +22
      Efeito: Ao invés de causar dano físico, o
Ataque afeta diretamente a reserva de mana do
alvo. Com um ataque bem sucedido, o alvo perde GOLPE QUASE-FATAL
um número de MP igual ao dano infligido pelo
                                                        Efeito: Golpe Quase-Fatal possui uma CdS de
ataque; nenhum outro tipo de dano é causado.
                                                 60% de reduzir um alvo para 1 HP independente
      Modificador XP          Modificador Gil    de seu HP atual, Armadura ou Armadura Mágica,
                                                 ou Limite de Dano. Esta CdS será determinada
           x 1.25                 x 1.25
                                                 posteriormente durante a criação do ataque.
                                                 Recomenda-se que este modificador seja apenas
                                                 utilizado por monstros do tipo Chefe ou superiores,
MP DRENO
                                                 e combinado com poucos outros modificadores.
      Efeito: O Ataque do monstro causa dano à
mana do alvo. Todo dano causado por este tipo de        Modificador XP          Modificador Gil
ataque – depois de modificado pela Armadura ou               +49                      +25
Armadura Mágica como de costume – é subtraído
do MP do alvo e não de seu HP, restaurando uma
quantia de MP ao monstro igual a 50% depois de TOQUE QUASE-FATAL
ser modificado. Assim, um dano de 150 ao MP do
                                                        Efeito: Ataque Quase-Fatal possui uma CdS
alvo iria restaurar 75 pontos de MP ao atacante.
                                                 de 30% de reduzir um alvo para 1 HP independente
Este modificador não pode ser combinado com MP
                                                 de seu HP atual, Armadura ou Armadura Mágica,
Siphon.




                                                431
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
ou Limite de Dano. Esta CdS será determinada SOS-PERDA
posteriormente durante a criação do ataque.
                                                          Efeito: O Ataque ao qual este Modificador é
Recomenda-se que este modificador seja apenas
                                                    ligado não mais pode ser utilizado quando o monstro
utilizado por monstros do tipo Chefe ou superiores,
                                                    alcançar 25% ou menos de seu HP Máximo. Não
e combinado com poucos outros modificadores.
                                                    pode ser utilizado em conjunto com SOS-Ganho.
       Modificador XP          Modificador Gil
                                                          Modificador XP            Modificador Gil
            +24                      +11
                                                              x 0.75                     x 0.75

ATAQUE PODEROSO
                                                        DANO DIVIDIDO
      Efeito: O Ataque do monstro atinge com poder
                                                              Efeito: O Ataque do monstro divide seu dano
fora do normal. Para se calcular o dano infligido por
                                                        igualmente entre físico e mágico. Assim 50% do
este tipo de Ataque, aumente a Escala de Dano do
                                                        dano infligido por um ataque bem sucedido – e
Ataque em [2 + (Nível do Monstro/10)]. Para
                                                        depois de modificado pela ARM – é subtraído do HP
questões de balanceamento, este tipo de ataque
                                                        do alvo, e os outros 50% é subtraído de seu MP.
não deve ser associado a Grupo ou Sem Foco,
exceto se o monstro for um Chefe ou nível superior.          Modificador XP            Modificador Gil
     Modificador XP             Modificador Gil                   x 1.25                    x 1.25
           x2                         x2
                                                        STATUS ATAQUE
À DISTÂNCIA                                                   Efeito: Além de causar dano, o Ataque do
                                                        monstro possui uma CdS limitada de infligir uma
      Efeito: Nem todos os monstros praticam
                                                        condição de Status nociva no alvo. Esta CdS será
o combate corporal; com projéteis como rochas,
                                                        determinada posteriormente durante a criação
flechas, bolas de energia ou mesmo saliva, um
                                                        do ataque. Modificadores de Gil e XP dependem
monstro com ataque À Distância pode atingir
                                                        do Status infligido; e para facilitar este cálculo
oponentes que não estejam próximos do monstro.
                                                        as Condições de Status são divididas em quatro
     Modificador XP             Modificador Gil         classes.
           x 1.1                     x 1.1                   Classe I: Berserk (4), Blind (4), Curse (4),
                                                        Disable (4), Immobilize (4), Poison (∞), Silence
                                                        (4), Sleep (4), Slow (4).
LENTO
                                                              Classe II: Condemned (4), Confuse (4),
      Efeito: O ataque necessita de tempo adicional     Petrify (4), [x] Down (6), Time Slip (4), Unaware
para ser preparado, resultando em um Tempo de           (1).
Carga. O Tempo de Carga é igual a (Nível do
                                                             Classe III: Eject, Mini (4), Toad (4), [x]
Monstro / 4); assim, um monstro de nível 40
                                                        Break (6), Stop (4), Venom (4), Zombie (∞).
teria um ataque Lento com TC de 10. O TC mais
baixo que se pode possuir é 2, arredondado para              Classe IV: Charm (4), Death, Frozen (4),
cima se for necessário.                                 Heat (4), Meltdown (2), Stone (∞).

     Modificador XP             Modificador Gil               Tipo         Modificador XP   Modificador Gil
          x 0.75                    x 0.75                  Classe I            +18                  +6
                                                            Classe II           +33              +11
                                                            Classe III          +48              +16
SOS-GANHO
                                                      Classe IV           +64               +21
      Efeito: O Ataque ao qual este Modificador é
ligado não pode ser utilizado até que o monstro
alcance 25% ou menos de seu HP Máximo. Não STATUS GOLPE
pode ser utilizado em conjunto com SOS-Perda.
                                                       Efeito: O Ataque do monstro possui uma
      Modificador XP          Modificador Gil     CdS de 60% de infligir uma condição de Status
          x 0.75                  x 0.75          nociva no alvo. Modificadores de Gil e XP dependem




                                                    432
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
do Status infligido; e para facilitar este cálculo este modificador seja utilizado raramente.
as Condições de Status são divididas em quatro
classes. Recomendado para monstros de Nível 30          Modificador XP            Modificador Gil
ou superior.                                                  x3                        x3
     Classe I: Berserk (4), Blind (4), Curse (4),
Disable (4), Immobilize (4), Poison (∞), Silence
(4), Sleep (4), Slow (4).
                                                            DETERMINE O ATRIBUTO
      Classe II: Condemned (4), Confuse (4),
Petrify (4), [x] Down (6), Time Slip (4), Unaware        Assim que todos os Modificadores foram
(1).                                              adicionados, decida qual Atributo o ataque utiliza
                                                  para seu Código de Dano – Força, Agilidade ou
      Classe III: Eject, Mini (4), Toad (4), [x]
                                                  Magia. Força é tipicamente utilizado para ataques
Break (6), Stop (4), Venom (4), Zombie (∞).
                                                  físicos corporais, Agilidade para ataques físicos à
      Classe IV: Charm (4), Death, Frozen (4), distância, e Magia para os mágicos. Para ataques
Heat (4), Meltdown (2), Stone (∞).                que não causam dano, deve-se pular esta etapa.

      Tipo        Modificador XP   Modificador Gil

                                                           SELECIONE O TIPO DE DANO
    Classe I           +21               +7
    Classe II          +35              +13
    Classe III         +51              +18                Decida se o ataque causa dano Físico ou
    Classe IV          +67              +22           Mágico. Isto determina se o ataque é reduzido da
                                                      Armadura ou da Armadura Mágica. Ataques que
                                                      não causam dano devem pular esta etapa.
STATUS TOQUE
      Efeito: O Ataque do monstro possui uma
CdS de 30% de infligir uma condição de Status
nociva no alvo. Modificadores de Gil e XP dependem
                                                                  CALCULE O DANO
do Status infligido; e para facilitar este cálculo
                                                         O próximo passa é começar a adicionar
as Condições de Status são divididas em quatro
                                                   números. Se o ataque causa dano, consulte a tabela
classes. Recomendado para monstros de Nível 30
                                                   AII-1 e registre o Código de Dano apropriado para
ou superior.
                                                   o Nível e Dado de Dano do monstro. Assim que
      Classe I: Berserk (4), Blind (4), Curse (4), isto for feito, pré-calcule o dano adicionando o
Disable (4), Immobilize (4), Poison (∞), Silence Atributo que você escolheu no início do processo.
(4), Sleep (4), Slow (4).                          Assumindo que o ataque não tenha o modificador
                                                   Derretedor, finalize seus cálculos anotando o
      Classe II: Condemned (4), Confuse (4),
                                                   Código de Dano completo e por quem ele será
Petrify (4), [x] Down (6), Time Slip (4), Unaware
                                                   modificado: Armadura ou Armadura Mágica. Um
(1).
                                                   ataque baseado em Magia de um monstro de nível
      Classe III: Eject, Mini (4), Toad (4), [x] 12 poderia ter um Código de Dano final de (3 x
Break (6), Stop (4), Venom (4), Zombie (∞).        MAG) + 1d8, Arm. M.
     Classe IV: Charm (4), Death, Frozen (4),
Heat (4), Meltdown (2), Stone (∞).

      Tipo        Modificador XP   Modificador Gil
    Classe I           +10               +3
    Classe II          +17               +6
    Classe III         +25               +8
    Classe IV          +34              +12


NÃO-SELÁVEL
     Efeito: O ataque não pode ser selado com
Curse, Disable, Immobilize ou Silence. Para
questões de balanceamento, é recomendado que



                                                     433
 APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
     Tabela AII- 1: Dano de Ataque

   Nível        Dado dano d6           Dado Dano d8            Dado Dano d10            Dado Dano d12
   1–4        2 x [Atributo] + d6     2 x [Atributo] + d8     2 x [Atributo] + d10     2 x [Atributo] + d12
   5–9        2 x [Atributo] + d6     3 x [Atributo] + d8     3 x [Atributo] + d10     3 x [Atributo] + d12
  10 – 14     3 x [Atributo] + d6     3 x [Atributo] + d8     4 x [Atributo] + d10     4 x [Atributo] + d12
  15 – 19    4 x [Atributo] + 2d6    4 x [Atributo] + 2d8     5 x [Atributo] + d10     6 x [Atributo] + d12
  20 – 24    5 x [Atributo] + 3d6    5 x [Atributo] + 2d8     6 x [Atributo] + d10     7 x [Atributo] + d12
  25 – 29    5 x [Atributo] + 3d6    6 x [Atributo] + 2d8    7 x [Atributo] + 2d10     8 x [Atributo] + d12
  30 – 34    6 x [Atributo] + 3d6    7 x [Atributo] + 2d8    8 x [Atributo] + 2d10     9 x [Atributo] + d12
  35 – 39    7 x [Atributo] + 3d6    8 x [Atributo] + 3d8    9 x [Atributo] + 2d10    10 x [Atributo] + 2d12
  40 – 44    8 x [Atributo] + 3d6    9 x [Atributo] + 3d8    10 x [Atributo] + 2d10   11 x [Atributo] + 2d12
  45 – 49    9 x [Atributo] + 4d6    10 x [Atributo] + 3d8   11 x [Atributo] + 3d10   12 x [Atributo] + 2d12
  50 – 54    10 x [Atributo] + 4d6   11 x [Atributo] + 4d8   13 x [Atributo] + 3d10   15 x [Atributo] + 3d12
  55 – 59    11 x [Atributo] + 4d6   12 x [Atributo] + 4d8   15 x [Atributo] + 3d10   17 x [Atributo] + 3d12
  60 – 64    12 x [Atributo] + 5d6   13 x [Atributo] + 4d8   16 x [Atributo] + 4d10   18 x [Atributo] + 3d12
  65 – 69    13 x [Atributo] + 5d6   14 x [Atributo] + 5d8   17 x [Atributo] + 4d10   19 x [Atributo] + 4d12
  70 – 74    14 x [Atributo] + 5d6   15 x [Atributo] + 5d8   20 x [Atributo] + 4d10   21 x [Atributo] + 4d12
  75 – 79    15 x [Atributo] + 5d6   16 x [Atributo] + 5d8   21 x [Atributo] + 5d10   23 x [Atributo] + 4d12
  80 – 84    16 x [Atributo] + 5d6   18 x [Atributo] + 5d8   22 x [Atributo] + 5d10   24 x [Atributo] + 5d12
  85 – 89    17 x [Atributo] + 5d6   19 x [Atributo] + 5d8   23 x [Atributo] + 5d10   25 x [Atributo] + 5d12
  90 – 94    18 x [Atributo] + 5d6   21 x [Atributo] + 5d8   24 x [Atributo] + 5d10   26 x [Atributo] + 5d12
  95 – 98    19 x [Atributo] + 5d6   22 x [Atributo] + 5d8   25 x [Atributo] + 5d10   27 x [Atributo] + 5d12
    99       20 x [Atributo] + 5d6   23 x [Atributo] + 5d8   26 x [Atributo] + 5d10   29 x [Atributo] + 5d12



      DETERMINE A CHANDE DE                                          TOQUES FINAIS
            SUCESSO                                     Se o ataque é Mágico, você também deve
                                                  determinar se ele é afetado por Reflect e pela
                                                  Habilidade Runic. Um ataque somente será
       Com o dano estabelecido, a última parte a
                                                  vulnerável a Runic se se possuir Custo de MP; o
lidar com número é a criação da Chance de Sucesso
                                                  mesmo critério é recomendado para decidir se
do ataque. Comece decidindo qual Estatística
                                                  Reflect funciona ou não no ataque.
de Combate determina a CdS básica: Precisão,
Precisão Mágica, Mente ou Destreza. Então
escolha o que modifica a CdS: Evasão ou Evasão
Mágica. Normalmente, Precisão e Destreza são
modificadas por Evasão, consequentemente,
                                                             CALCULE O PREÇO TOTAL
Precisão Mágica e Mente são modificados por
                                                        Assim que o Ataque já foi finalizado, você
Evasão Mágica, mas existem exceções.
                                                  deve descobrir em quanto ele ajustará os valores
       Ataque Quase Fatal, Dispel Ataque e Status de Gil e XP finais do monstro.
Ataque também requerem que você crie uma
                                                        Confira os modificadores de XP que você
fórmula para a CdS. Neste caso, a CdS básica será
                                                  marcou, então adicione todos os números que
(Precisão Mágica – 50), Mente ou Destreza,
                                                  não estão marcados com um “x” na frente. Então
e pode ser modificado por Evasão ou Evasão
                                                  multiplique este total somado por cada um dos
Mágica. Assim que você escolheu a Estatística de
                                                  modificadores com o “x”, multiplique um por vez.
Combate apropriada, anote a formula da Chance
                                                  Por exemplo, se um Goblin possui um ataque com
de Sucesso na descrição do ataque.
                                                  d6 Baseado no Solo com Grupo e também possui
                                                  Status Toque (Blind), o modificador de XP é (8 +
                                                  10) x2 x 0,8, que resulta em 28.




                                                    434
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
      Repita este processo com os Modificadores            SALIVA - Nível 40.
de Gil, e então você terá os modificadores finais de
                                                           Alvo: Único.
XP e Gil para o ataque.
                                                           Tipo: Habilidade Rápida.
                                                  O monstro arremessa uma plasta de
         EXEMPLOS DE ATAQUE                 saliva magicamente carregada contra seu
                                            oponente. Saliva inflige (10 x MAG) + d12,
                                            Armadura Mágica de dano Mágico, atingindo
      Aqui estão alguns exemplos de ataques
                                            automaticamente. Além disso, existe uma CdS de
criados neste sistema. O Nível do monstro é
                                            60% de infligir a Condição de Status Curse (4).
fornecido juntamente com o nome do ataque.
                                            Este ataque somente é possível quando o monstro
                                            está reduzido para 25% de seu HP máximo.
     MAGNITUDE 8 - Nível 35.                               Modificador de XP: 194.
     Alvo: Grupo.                                          Modificador de Gil: 64.
     Tipo: Ação Mágica (95 MP).                              Modificadores: SOS-Ganho, Status Golpe
                                                       (Classe I), Auto-Acerto.
     O solo começa a tremer quando um violento
tremor atinge a área, banhando o campo de batalha
com fragmentos de rocha e terra. Magnitude 8
                                                           MORDIDA SÔNICA - Nível 20.
possui uma CdS de Precisão Mágica, Evasão
Mágica de infligir (10 x MAG) + d12, Armadura              Alvo: Único.
Mágica de dano pelo Elemento Terra.
                                                           Tipo: Ação de Ataque.
     Modificador de XP: 90.
                                                     O monstro desfere um ataque de mordida
     Modificador de Gil: 30.                   em alta velocidade, repetitivamente dilacerando o
                                               alvo. Mordida Sônica possui uma CdS de Precisão,
     Modificadores: Afinidade Elemento, Grupo,
                                               Evasão de infligir (11 x FOR) + d10, Armadura
Custo MP.
                                               Mágica / 2 de dano Físico.
                                                           Modificador de XP: 97.
                                                           Modificador de Gil: 32.
                                                            Modificadores:      Perfurante,   Ataque
                                                       Poderoso.




                              HABILIDADES DE AÇÃO
    H
            abilidades de Ação preenchem as aqui dados são “pacotes completos” e não apenas
            lacunas entre ataques, magias e components individuais. Por esta razão, em alguns
            Habilidades de Jobs, cobrindo técnicas casos é bom manter o nome original.
especiais e capacidades que não possuem
semelhantes em nenhum outro lugar. Exceto caso

                                                                SELECIONE EFEITOS
de ser mencionado, todas as Habilidades são de
alvo Único, requerem uma Ação de Habilidade para
serem utilizadas e são seladas pela Condição de
Status Curse.                                           Segue-se abaixo uma lista de modelos
                                                   básicos de Ações de Habilidade. Selecione um para
                                                   estabelecer os efeitos mecânicos da Habilidade.

        NOMEIE A HABILIDADE
                                                       ADICIONAR STATUS
     Como os Ataques, as Habilidades devem
                                                        Efeito: o monstro pode utilizar uma Ação
possuir nomes descritivos para serem identificados.
                                                    de Habilidade para automaticamente adicionar
Porém, muitos efeitos das Habilidades de Ação




                                                   435
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
uma Condição de Status positiva (4) a um alvo Nível não superior à metade de seu próprio Nível,
Único. Valores de XP e Gil são dados por Status e isso se passa com o custo de uma Ação de
adicionados, e depende exclusivamente do status. Habilidade. Esta ação automaticamente reduz o HP
                                                  do alvo para 0, trate isso como se fosse um efeito
      Classe I: Float, Agility Up, Spirit Up,
                                                  do tipo Eject.
[Element] Spikes.
                                                        Valores de XP e Gil para este Modificador
      Classe II: Protect, shell, Armor Up, Mental
                                                  dependem de quais efeitos ele possui. Por padrão,
Up.
                                                  o monstro ganha uma quantia de HP igual ao HP
      Classe III: Haste, Reflect, Power Up, Magic de seu alvo, além de poder conferir uma Condição
Up.                                               de Status (4) ao monstro também. Valores de XP
                                                  e Gil dados são por Status adicionado, e dependem
      Classe IV: Regen, Aura, Vanish.
                                                  do status a ser utilizado.
                                                    Classe I: Float, Agility Up, Spirit Up,
      Adicionar Status pode ser utilizado para [Element] Spikes.
adicionar mais do que uma Condição de Status
                                                    Classe II: Protect, shell, Armor Up, Mental
por vez, embora isso somente seja recomendável
                                                Up.
para monstros Chefes e criaturas de Nível 30 ou
superior.                                           Classe III: Haste, Reflect, Power Up, Magic
                                                Up.
       Tipo      Modificador XP Modificador Gil
                                                    Classe IV: Regen, Aura, Vanish.
     Classe I         +14             +4
    Classe II           +18                +6
    Classe III          +26                +9                Monstros    destruídos  por   Canibalismo
    Classe IV           +38                +12         conferem XP e Gil como se eles tivessem sido
                                                       vitimas de Eject, embora isso só possa ser feito
                                                       quando o monstro que o devorou tenha sido
ALARME                                                 derrotado.

      Efeito: O monstro pode utilizar uma Ação                Efeito          Modificador    Modificador
de Habilidade para invocar um monstro adicional                                  XP             Gil
para a batalha, que chega ao campo no início da           Reganha HP             +36              +12
Rodada seguinte – formando um grupo com o
                                                        Adiciona Classe I        +10              +3
monstro original – e gerando então a sua Iniciativa.
Assim que utilizado, Alarme não pode ser acionado       Adiciona Classe II       +15              +5
novamente até que o monstro convocado tenha             Adiciona Classe III      +22              +8
sido derrotado ou incapacitado.                         Adiciona Classe IV       +32              +11
      O tipo de monstro invocado por Alarme
deve ser especificado na descrição da Habilidade.
Múltiplos monstros podem ser chamados através          CLONE
de uma única Ação de Habilidade em conjunto com              Efeito: O monstro pode utilizar uma Ação
Alarme; neste caso, multiplique os modificadores       de Habilidade para criar uma cópia de um de
de XP e Gil dados abaixo pelo número de monstros       seus oponentes para atuar como um combatente
conjuráveis. Geralmente é recomendado que todo         ativo na atual batalha. O clone possui todos os
monstro convocado com Alarme seja de nível igual       Atributos, Estatísticas de Combate, Equipamentos
ou inferior ao do próprio monstro.                     e Habilidade que o personagem original possui,
                                                       e lutará em defesa do monstro até ser morto ou
     Modificador XP            Modificador Gil
                                                       incapacitado. Nenhum XP ou Gil é dado como
            +32                      +18               recompensa por derrotar oponentes criados por
                                                       Clone.

CANIBALISMO                                                 Modificador XP             Modificador Gil
    Efeito: O monstro pode consumir outro                          +64                      +32
monstro para aumentar sua própria força. Um
monstro pode canibalizar um Único aliado com




                                                   436
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
FUGA                                                    do custo básico de Aprisionar.
      Efeito: O monstro possui a habilidade de                Tipo         Modificador XP    Modificador Gil
realizar Ações de Fuga, permitindo que ele fuja
                                                            Aprisionar          +36                 +12
da batalha. Monstros que fogem com sucesso não
contam como se tivessem sido derrotados, não             + Incapacitante        +12                 +4
oferecendo, portanto recompensas de XP, Gil ou               + Sem               -9                 -3
Itens para os jogadores. Fuga é impedida com a             Segurança
Condição de status Immobilize.                             + Protegida           -9                 -3
      Modificador XP            Modificador Gil           + Com Dano            +9                  +3
            +5                        +2                  + Vulnerável          -12                 -4


APRISIONAR                                              UTILIZAÇÃO DE ITEM
      Efeito: O monstro é capaz de agarrar e                   Efeito: O monstro é capaz de realizar Ações
aprisionar oponentes na batalha; utilizando uma         de Itens, e possui seu próprio Inventário para
Ação de Habilidade para isso. Enquanto aprisionado,     utilizar em conjunto com esta capacidade. Os Itens
o prisioneiro é infligido com a Condição de Status      disponíveis ao monstro por seu Inventário são
Immobilize – mesmo que normalmente ele seja             separados daqueles que servem como recompensas
imune – e sofre 50% de todo o dano causado ao           por sua derrota; qualquer coisa que ainda
monstro (depois de ser modificado pela Armadura).       permanece no Inventário do monstro quando ele
A Armadura e Armadura Mágica do prisioneiro             é derrotado é adicionado às recompensas normais
também são utilizadas para reduzir o dano no            para os jogadores. O uso bem sucedido de Roubo
personagem.                                             libera um item aleatório do Inventário do monstro
                                                        até que nada mais haja para ser roubado; neste
      Como regra padrão, o prisioneiro somente é        ponto, usos subsequentes de Roubo levam os itens
libertado se o monstro decidir soltá-lo (isto é feito   do tesouro normal do monstro que serviriam como
durante a Fase de Status e não custa nenhuma            recompensa no final da batalha. Esta habilidade é
ação), ou caso o monstro esteja Incapacitado.           selada com o uso da Condição de Status Disable.
Entretanto, existem vários Modificadores especiais
que podem ser adicionados para conferir maior                Modificador XP              Modificador Gil
profundidade estratégica.                                 +15                                  +0
     Prisão Incapacitante impede que o alvo
capturado realize qualquer Ação ou gere Iniciativa
enquanto permanecer nas garras do monstro.         RESTAURAÇÃO
      Prisão Sem Segurança permite ao alvo a            Efeito: O monstro possui a habilidade de
oportunidade de tentar realizar uma Ação de Fuga.  se regenerar até dos piores danos. Através do
A rolagem de oposição para a Ação de Fuga utiliza  uso de uma Ação de Habilidade, um monstro com
(Agilidade do monstro + Nível do Monstro) ao       Restauração pode regenerar 25%, 50% ou 75%
invés do valor da Velocidade do monstro.           de seu HP Máximo. Criaturas com a Condição de
                                                   Status Zombie sofrem a quantia apropriada de
     Prisão Protegida impede que o alvo
                                                   dano ao invés de cura.
capturado sofra dano quando o monstro for atingido
em combate.                                              Tipo       Modificador XP Modificador Gil
     Prisão com Dano faz com que o alvo perca                 25%               +20                 +13
10% de seu HP Máximo no final de cada Fase de                 50%               +60                 +40
Status enquanto ele permanecer preso.
                                                         75%             +100               +75
     Prisão Vulnerável liberta o alvo preso
consigo assim que o monstro sofra dano igual a
10% de seu HP máximo. Este dano é cumulativo, STATUS ROUBO
e não precisa ser causado com um único ataque.
                                                        Efeito: O monstro é capaz de roubar Condições
                                                  de Status de um oponente ou mesmo aliado. Status
     Estes Modificadores podem ser combinados Roubo requer uma Ação de Habilidade para ser
se o Mestre assim desejar. Os Modificadores de XP realizada e transfere a última Condição de Status
e Gil dados para cada opção influenciam no valor




                                                    437
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
aplicada no alvo para o monstro, com a duração adicionar um Modificador, faça uma anotação do XP
incluída. Os valores de XP e Gil dependem se o e Gil dos modificadores listados.
monstro é capaz de roubar somente Condições de
Status positivas adicionados ao alvo ou se é capaz

                                                           CALCULE O PREÇO TOTAL
de roubar a última aplicada, mesmo que esta seja
negativa.
     Status Roubo pode levar a múltiplas
                                                       Assim que todos Modificadores foram
Condições de Status com apenas uma Ação; neste
                                                 designados, some todos os Modificadores de Gil
caso, multiplique os valores dados abaixo pelo
                                                 e XP aplicados durante o processo da criação da
número total de Condições de Status que cada uso
                                                 Habilidade, então o aplique aos custos básicos de
de Status Roubo confere ao monstro.
                                                 XP e Gil da Habilidade.
     Quando lidando com Condições de Status
                                                       Sempre adicione todos os valores antes de
Auto- ou SOS-, Status Roubo adicionará o Status
                                                 multiplicá-los. Por exemplo, se um Controller possui
em questão ao monstro sem cancelar a original;
                                                 a Habilidade Clone (+64) com os modificadores
Condições de Status roubadas desta maneira
                                                 Custo de MP (x 0.75) e Contagem Regressiva (x
possuirão um Timer de (4).
                                                 0.8), seu cálculo de XP seria (64 x 0.75) x 0.75,
         Tipo         Modificador   Modificador  ou seja, 38. Assim que estiver terminado, anote os
                          XP           Gil       valores finais da Habilidade.
   Somente Positivo       +12           +4
  Positivo e Negativo      +9           +3                ! – Novas Habilidades
                                                           Por mais abrangente que este capítulo tente
                                                     ser, haverão situações em que o Mestre desejará
 SELECIONE OS MODIFICADORES                          construir um monstro cujas capacidades vão
                                                     além do material aqui apresentado. Nestes casos,
     Muita das Ações de habilidades acima            compare os efeitos para desenvolver uma linha
podem ser combinadas com os Modificadores            base para poder avaliá-la; se for mais poderosa
dados anteriormente para Ataques. São eles:          que uma Habilidade, mas menos do que outra, a
Ataque Delta, Contagem Regressiva, Custo de MP,      melhor saída é tentar encontrar o lugar para sua
Lento, SOS-Ganho, SOS-Perda e Não-Selável. Se        criação entre as duas já existentes.




                                          MAGIAS
     O
            s personagens não são os únicos                   Magia            Modif. XP    Modif. Gil
            capazes de lidar com a magia, sendo
            que muitos monstros lançadores de                 Nível 1              +8          +5
magia podem ser encontrados frequentemente                    Nível 2             +15          +9
em muitos mundos. Apesar de que a maioria dos                 Nível 3             +25          +14
ataques mágicos destas criaturas serem mais
                                                              Nível 4             +33          +21
como um reflexo inconsciente do que um fruto de
estudo, o resultado final não é menos perigoso que            Nível 5             +45          +30
a magia estudada.                                             Nível 6             +55          +37
      Em FFRPG, um monstro com capacidades                    Nível 7             +64          +44
mágicas pode lançar magias das listas de                      Nível 8             +80          +55
Magia Negra, Azul, Vermelha, Tempo, Branca e              Azul (1 – 9 MP)          +8          +5
Invocação. A habilidade de lançar magia de um
monstro é considerada uma Habilidade Mágica, e           Azul (10 – 18 MP)        +15          +9
pode ser selada com o uso da Condição de Status          Azul (19 – 27 MP)        +25          +14
Silence normalmente. Cada magia possui seu               Azul (28 – 40 MP)        +33          +21
próprio Modificador de XP e Gil baseado no Nível         Azul (41 – 54 MP)        +45          +30
da Magia ou custo em MP; os modificadores para
um monstro lançador de magia é igual à soma de           Azul (55 – 67 MP)        +55          +37
todas as magias que ele pode lançar.




                                                 438
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
     Azul (68 – 84 MP)        +64          +44        livremente misturadas com as outras. As magias
                                                      também são compradas por si mesmas e não
     Azul (85 – + MP)         +80          +55        combinadas com Modificadores.
   Invocação (1 – 25 MP)      +27          +14
                                                             Uma coisa que não pode ser esquecida
  Invocação (26 – 60 MP)      +42          +29        quando adquirir magias para um monstro é o fato
  Invocação (61 – 100 MP)     +64          +44        de que um monstro médio possui valor de HP
  Invocação (101 – + MP)      +88          +59        significativamente maior do que em comparação
                                                      com um personagem; uma Magia que cause então
                                                      uma quantia de dano considerável contra um
      Dar a um monstro a habilidade de lançar         monstro iria por outro lado aniquilar um personagem
Holy, Flare e Meteor (três magias de Nível 8)         com um único tiro. Uma maneira de regular isto é
teriam os modificadores de XP e Gil de +240 e         reduzir a progressão de Magia para os Monstros,
+165, respectivamente.                                dando a eles um nível maior para as magias, como
                                                      Blizzaga, se tornando disponível 7 ou 10 Níveis
      Importante dizer que diferentemente dos         depois que os personagens já a adquiriram, ou
Magos, os monstros não precisam adquirir os pré-      também pode se mantêr os valores do Atributo
requisitos de uma magia para obterem a própria        Magia do monstro baixo para manter um controle
Magia, nem qualquer outro tipo de restrição. As       maior do dano que se pode ser infligido.
Magias Negras, Brancas e do Tempo podem ser



                            HABILIDADES DOS JOBS

    P
          odem ser dados aos monstros Habilidade      conjuntos de Habilidades diferentes, apesar deste
          de Jobs de algum conjunto de Habilidades    resultado se tornar algo mais poderoso do que o
          apresentados no Capítulo 4, embora tais     Nível poderia indicar. Neste caso, os preços devem
adições precisem ser cuidadosamente equilibradas      ser vistos como guias e não como regras; Nível
- Habilidades que causem dano em particular           sozinho nem sempre é um indicador confiável de
podem dizimar todo um grupo se escolhidas sem         poder geral, e os valores devem ser ajustados
ponderação. Para controlar este problema, os          conforme necessário.
monstros devem obter Habilidade 10 a 20 Níveis
depois que os personagens normalmente poderiam
ter acesso a elas. Além disso, manter os Atributos             Tipo            Modif. XP     Modif. Gil
do monstro relativamente baixos pode ajudar a
                                                            Nível 1 - 5           +10            +3
controlar o dano.
                                                            Nível 6 - 12          +18            +7
      As Habilidades de Jobs são compradas por
si mesmas, e não podem ser combinadas com                  Nível 13 – 19          +26            +9
Modificadores. Qualquer Habilidade baseada nas             Nível 20 – 26          +32           +12
Ações de Ataque de um personagem utiliza o                 Nível 27 – 33          +44           +16
Ataque mais fraco do monstro como base para seu            Nível 34 – 40          +53           +19
dano. Por exemplo, para Habilidades que utilizam
Expert, substitua-o por (Precisão Mágica – 50).            Nível 41 – 47          +61           +22
                                                           Nível 48 – 54          +70           +25
      Cada Habilidade adicionada possui seu próprio
modificador de XP e Gil baseado no Nível no qual a         Nível 55 – 61          +78           +28
Habilidade poderia normalmente ser adquirida por             Nível 62+            +86           +31
um personagem. Habilidades podem também ser
livremente misturadas e combinadas entre vários




                                                  439
 APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
                      HABILIDADES DE MOVIMENTO
     A
            s Habilidades de Movimento governam nome, este Float não pode ser cancelado ou
            como um monstro se move em combate. removido durante a batalha, exceto pelo uso de
            A maioria dos monstros possui somente efeitos parecidos com da Magia do Tempo Drag.
uma Habilidade de Movimento, geralmente
Movimento-Solo; mas alguns combinam múltiplas           Modificador XP         Modificador Gil
formas de movimentos, dando a eles maior                     +19                      +6
versatilidade e incomodo também.
     Monstros com múltiplos tipos de movimento
                                                 MOVIMENTO-SOLO
podem mudar entre eles com o custo de uma Ação
em combate, um fato que significa que eles podem    Efeito: O monstro possui a habilidade de se
potencialmente ser combinados com Modificadores mover no solo. Esta é a Habilidade de Movimentação
especiais como SOS-Perda, SOS-Ganho e Custo padrão da maioria dos monstros.
de MP. Se Modificadores forem aplicados, ajuste
os Modificadores de XP e Gil da Habilidade de       Modificador XP              Modificador Gil
Movimento de acordo.                                        0                          0


MOVIMENTO-ESCAVAÇÃO                               MOVIMENTO-TELEPORTE
      Efeito: O monstro cava túneis através             Efeito: Este monstro é capaz de deslocar-se
da terra, apesar de não ser capaz de atacar até   através do espaço, se movendo de um local para
que saia novamente para a superfície. Monstros    outro com o piscar de um olho. Embora isto não
escavadores ignoram todos os modificadores de     tenha efeito no valor do alcance de movimentação,
terreno exceto no caso de tentar cavar um túnel   isso confere duas importantes vantagens. Primeiro,
na água; neste caso, modificadores normais        se o monstro é alvo de uma Ação Lenta de um alvo
são aplicados. Enquanto escavando, a Evasão,      Único e ele se teleporta antes da ação ocorrer, a
Armadura e Armadura Mágica do monstro possuem     ação não terá nenhum efeito, como se ele tivesse se
valores de +100%.                                 movido rápido demais para ser afetado. Segundo, o
                                                  valor da Velocidade é dobrado quando os jogadores
     Modificador XP          Modificador Gil      tentarem Fugir, o que tornará a fuga mais difícil.
          +60                     +20             Por se tratar de uma habilidade natural e não uma
                                                  Magia, Movimento-Teleporte não ser inibido com o
                                                  uso de Condições de Status.
MOVIMENTO-VÔO
                                                       Modificador XP          Modificador Gil
      Efeito: O monstro é capaz de voar, e é
tratado como se estivesse permanentemente sob                +60                    +40
o efeito de Flight. Diferentemente da Condição de
Status do mesmo nome, este Flight não pode ser
cancelado ou removido durante a batalha, exceto MOVIMENTO-ÁGUA
através do uso de efeitos parecidos com da Magia       Efeito: Um monstro com este tipo de
do Tempo Drag.                                    movimentação é capaz de efetivamente mergulhar,
                                                  nadar ou boiar em um ambiente aquático,
      Modificador XP           Modificador Gil    ignorando todas as penalidades por se mover na
           +20                       +9           água e também ser capaz de agir embaixo da água
                                                  sem penalidades. Entretanto, sem a Habilidade
                                                  Movimento-Solo, essas criaturas não podem se
MOVIMENTO-FLUTUAR                                 aventurar em solo seco.
      Efeito: O monstro levita, pairando quase         Modificador XP           Modificador Gil
um metro acima do solo como se estivesse
permanentemente sob o efeito de Float.                    Nenhum                    Nenhum
Diferentemente da Condição de Status do mesmo




                                               440
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
                         HABILIDADES DE SUPORTE
     A
           ssim como com Personagens, a               Classe II Negativa      -30             -10
           Habilidade de Suporte de um monstro
           confere benefícios e propriedades         Classe III Negativa      -44             -15
específicas sem a necessidade de gastar uma          Classe IV Negativa       -64             -21
Ação para ativá-las. Monstros Notórios ganham as
Habilidades de Suporte Status Imunidade (Death)
e Status Imunidade (Condemn) sem nenhum custo       SCAN RUIM
em XP ou Gil; Chefes e Chefes Finais ganham               Efeito: Se analisado pela Magia Scan, pela
Status Imunidade (Fatal). Habilidades de Suporte    Habilidade de Equipamento Sensor ou qualquer
não podem ser seladas e somente podem ser           outro efeito similar, o monstro irá fornecer
combinadas com os Modificadores SOS-Ganho e         informações incorretas ou enganosas a fim de
SOS-Perda.                                          enganar os oponentes. Inútil ou não, o uso de Scan
                                                    ainda custará MP e ações como faria normalmente.
                                                    As informações erradas que serão transmitidas
AUTO-STATUS                                         devem ser escolhidas pelo criador, que deve anotá-
      Efeito: O monstro está permanentemente        las na ficha do monstro. Um dos usos mais comuns
sob os efeitos de uma Condição de Status, e         seria indicar que o monstro possui uma Fraqueza
começa a batalha com ela já ativa. Esta Condição    por um Elemento que na verdade absorve, ou vice-
pode ser removida com o uso de Magias ou            versa.
Habilidades como o efeito de Dispel, mas ela será
automaticamente reativada durante a próxima Fase        Modificador XP             Modificador Gil
de Status; e somente poderá ser definitivamente                +14                       +7
cancelado com a morte do monstro. Auto-Status
pode ser adquirido tanto para as Condições de
Status positivas quanto para as negativas, sendo SCAN SEM EFEITO
que os valores de XP e Gil dependem exatamente          Efeito: O monstro não pode ser analisado pela
do Status em questão.                              Magia Scan, pela Habilidade de Equipamento Sensor
      Classe I Positiva: Float, Agility Up, Spirit ou qualquer outro efeito similar. Qualquer tentativa
Up, [Element] Spikes.                              ainda irá custar a Ação ou o MP normalmente, mas
                                                   nenhuma informação é fornecida.
      Classe II Positiva: Protect, Shell, Armor
Up, Mental Up.                                          Modificador XP             Modificador Gil
     Classe III Positiva: Haste, Reflect, Power                 +10                      +4
Up, Magic Up.
     Classe IV Positiva: Regen, Aura, Vanish.
                                                    RETORNO
     Classe I Negativa: Berserk, Blind, Poison,
                                                          Efeito: O monstro não pode ser morto por
Sleep, Slow, Zombie.
                                                    modos normais. Os ataques lhe causam dano e até
     Classe II Negativa: Confuse, Time Slip, o deixa Incapacitado, mas é somente uma questão
Unaware.                                            de tempo antes que a criatura caída se levante
                                                    novamente sob seus pés e pronto para mais ação.
     Classe III Negativa: Mini, Toad, Venom.
                                                    Se reduzido a 0 ou menos HP em batalha, este
     Classe IV Negativa: Condemn, Petrify.          monstro fica Incapacitado normalmente, mas
                                                    começa a regenerar todo seu dano imediatamente.
        Tipo         Modificador XP Modificador Gil Depois de certo número de Rodadas, a regeneração
  Classe I Positiva       +19             +6        está completa e o monstro retorna para a batalha
  Classe II Positiva      +30            +10        com 100% de seu HP e MP restaurados. Os valores
                                                    de Gil e XP dependem do número de Rodadas que
 Classe III Positiva      +44            +15
                                                    o monstro necessita para se regenerar.
 Classe IV Positiva       +64            +21
  Classe I Negativa       -19             -6




                                                 441
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
    Retorno            Modificador XP               um Elemento quando comprar esta Habilidade;
                                        Modificador Gil
                                                    qualquer hora que o monstro cause dano associado
   2 Rodadas            +50              +18        a este Elemento, ele causará 125% de dano, exceto
   4 Rodadas            +37              +14        casos onde o alvo tenha Fraqueza ao Elemento,
   6 Rodadas            +25              +9         que resultará em dano de 150%. Combatentes
                                                    com Resistência ao Elemento em questão sofrem
                                                    100% do dano, Imunidade reduz o dano para 50%
ACERTO CRÍTICO                                      e Absorção reduz para 0. Os preços dados abaixo
                                                    são para cada Elemento e podem ser acumulados
     Efeito: Como padrão, monstros não realizam
                                                    para mais de uma opção.
Acertos Críticos em combate; mas um monstro
com esta Habilidade de Suporte, entretanto, não é         Modificador XP           Modificador Gil
mais vítima desta restrição. Os valores em XP e Gil
                                                               +60                      +41
de Acerto Crítico dependem da margem do acerto.

        Tipo             Modificador XP Modificador Gil
                                                           ELEMENTO RESISTÊNCIA
  Padrão (01 – 10)             +8              +3
                                                     Efeito: O monstro possui uma afinidade
  Crítico+ (01 – 20)          +13              +5
                                                com um dos nove Elementos de Combate, e é
  Crítico++ (01 – 30)    +18            +7      considerado como se possuísse Resistência a ele;
                                                sendo que este Elemento deve ser escolhido no
                                                momento em que comprar esta Habilidade. Não
ELEMENTO ABSORÇÃO                               pode ser adquirido em conjunto com Fraqueza,
       Efeito: O monstro possui uma afinidade Imunidade ou Absorção pelo mesmo Elemento.
extremamente forte com um dos nove Elementos Os preços dados abaixo são para cada Elemento e
de Combate, e é considerado como se possuísse podem ser acumulados para mais de uma opção.
Absorção à ele. Sendo que este Elemento deve
ser escolhido no momento em que comprar esta         Modificador XP         Modificador Gil
Habilidade. Não pode ser adquirido em conjunto             +7                     +3
com Fraqueza, Resistência ou Imunidade ao mesmo
Elemento. Os preços dados abaixo são para cada
Elemento e podem ser acumulados para mais de ELEMENTO FRAQUEZA
uma opção.                                           Efeito: O monstro é vulnerável a um dos
                                                nove Elementos de Combate, e é considerado
     Modificador XP                 Modificador Gil
                                                como se possuísse Fraqueza a ele; sendo que este
           +33                    +15           Elemento deve ser escolhido no momento em que
                                                comprar esta Habilidade. Não pode ser adquirido em
                                                conjunto com Resistência, Imunidade ou Absorção
ELEMENTO IMUNIDADE                              pelo mesmo Elemento. Os preços dados abaixo são
      Efeito: O monstro possui uma afinidade para cada Elemento e podem ser acumulados para
forte com um dos nove Elementos de Combate, mais de uma opção.
e é considerado como se possuísse Imunidade a
ele; sendo que este Elemento deve ser escolhido      Modificador XP           Modificador Gil
no momento em que comprar esta Habilidade. Não             -9                        -4
pode ser adquirido em conjunto com Fraqueza,
Resistência ou Absorção pelo mesmo Elemento.
Os preços dados abaixo são para cada Elemento e EVASÃO SOBRENATURAL
podem ser acumulados para mais de uma opção.         Efeito: Um monstro com esta habilidade é
                                                 extremamente hábil para se esquivar do perigo.
     Modificador XP                 Modificador Gil
                                                 Ataques e Habilidades que visem o monstro
          +15                      +7            possuem sua CdS reduzidas pela metade, apesar de
                                                 que os Acertos Críticos possam ainda ser obtidos.
                                                 Habilidades que atingem o alvo automaticamente
ELEMENTO EM POTENCIAL                            possuem somente uma CdS de (Precisão –
     Efeito: O monstro é particularmente potente Evasão) de conseguirem afetar o monstro com
com certo Elemento, driblando qualquer defesa Evasão Sobrenatural. Com Habilidades Mágicas,
natural ou mágica com facilidade. Selecione esta CdS é (Precisão Mágica – Evasão Mágica).




                                                          442
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
A Precisão de itens não é afetada.                      fórmula é utilizada para calcular a Evasão Mágica
                                                        do monstro.
     Modificador XP            Modificador Gil
                                                             [(Nível / 2) + MAG + ESP]
             +35                      +25
                                                             Devido ao grande impacto que isso pode ter
                                                        sobre os valores e Gil e XP do monstro, esta opção
EVASÃO+                                                 não deve ser utilizada em monstros de Nível baixo.
     Efeito: Aumenta a habilidade do monstro                 Modificador XP            Modificador Gil
para se esquivar de ataques físicos direcionados
                                                                     -33                     -11
contra ele aumentando o valor base de sua Evasão.
A quantia deste aumento na Evasão do monstro
determina quanto o valor do monstro é aumentado.
                                                        EVASÃO MÁGICA+
      Tipo         Modificador XP    Modificador Gil          Efeito: O monstro é mais hábil do que
  Evasão +10%           +10                 +3          o normal em se esquivar de ataques mágicos
  Evasão +25%           +19                 +6          desferidos contra ele, aumentando o valor base
                                                        de sua Evasão Mágica. A quantia deste aumento
  Evasão +50%           +35                 +25         na Evasão Mágica do monstro determina quanto o
  Evasão +75%           +60                 +35         valor do monstro é aumentado.

                                                              Tipo         Modificador XP   Modificador Gil
ARMADURA PESADA                                         Evasão M. +10%          +10                +3
      Efeito: O monstro possui uma armadura mais        Evasão M. +25%          +19                +6
pesada que o normal, dando a ele maior resistência      Evasão M. +50%          +35                +25
contra ataques perfurantes de armadura. Quando
                                                        Evasão M. +75%          +60                +35
um monstro com esta habilidade é atingido por
qualquer ataque ou Habilidade que normalmente
poderia ignorar ou reduzir a Armadura ou Armadura
                                                        MOVIDO À MANA
Mágica, isto não acontecerá e estas Estatísticas de
Combate serão fatoradas no ataque como sempre.                Efeito: Como uma criatura de pura magia,
Atente que isto não afeta Condições de Status           a mana do monstro é o seu próprio sangue. Um
como Armor Break ou Meltdown, que continuam             monstro desses que tem seu MP reduzido a 0 seria
funcionando normalmente.                                tratado como se seu HP tivesse sido reduzido a 0.

      Modificador XP           Modificador Gil               Modificador XP            Modificador Gil
             +10                      +3                             -30                     -10


EVASÃO BAIXA                                            SERVO
     Efeito: O monstro é especialmente lento             Efeito: A existência do monstro está ligada
quando se trata de esquivar. Como consequência, a à de outro monstro, geralmente uma influência
seguinte fórmula é utilizada para calcular a Evasão controladora ou invocadora. Selecione um monstro
do monstro.                                         específico como o “mestre” quando adquirir Servo;
                                                    se este monstro tiver seu HP reduzido para 0 ou
     [(Nível / 2) + VEL + AGI]
                                                    menos durante a batalha, todos seus servos são
     Devido ao grande impacto que isso pode ter imediatamente reduzidos para 0 HP também.
sobre os valores e Gil e XP do monstro, esta opção
não deve ser utilizada em monstros de Nível baixo.       Modificador XP           Modificador Gil
                                                                -20                     -7
     Modificador XP            Modificador Gil
             -33                      -11
                                                        RESISTÊNCIA MÍSTICA
                                                          Efeito: O monstro é capaz de suportar
EVASÃO MÁGICA BAIXA                                significativamente mais dano mágico do que o
      Efeito: O monstro é altamente vulnerável aos normal, permitindo que ele resista até mesmo
efeitos de magias. Como consequência, a seguinte




                                                       443
 APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
às magias que destroem armaduras. Quando              Classe III Positiva: Haste, Reflect, Power
este monstro é atingido por qualquer ataque ou Up, Magic Up.
Habilidade que normalmente ignoraria ou reduziria
                                                      Classe IV Positiva: Regen, Aura, Vanish.
sua Armadura Mágica, sua Armadura Mágica ainda
será normalmente fatorada. Atente que isso não        Classe I Negativa: Berserk, Blind, Poison,
afeta Condições de Status como Spirit Break, que Sleep, Slow, Zombie.
continua a funcionar normalmente.
                                                      Classe II Negativa: Confuse, Time Slip,
      Modificador XP         Modificador Gil      Unaware.
          +10                       +3                  Classe III Negativa: Mini, Toad, Venom.
                                                        Classe IV Negativa: Condemn, Petrify.
DRAIN IMUNIDADE                                            Tipo           Modif. XP    Modif. Gil
      Efeito: O monstro é imune a ataques que        Classe I Positiva       +7           +2
roubem sua essência vital ou mágica. Ataques e      Classe II Positiva       +12          +4
Habilidades que drenem HP ou MP de um monstro
                                                    Classe III Positiva      +20          +8
com Drain Imunidade causam dano normal, mas
não restauram o HP ou MP do atacante.               Classe IV Positiva       +36          +12
                                                    Classe I Negativa        -7            -2
     Modificador XP           Modificador Gil
                                                    Classe II Negativa       -12           -4
          +15                       +7
                                                    Classe III Negativa      -20           -8
                                                   Classe IV Negativa        -36          -12
DRAIN RESISTÊNCIA
      Efeito: O monstro possui uma resistência    STATUS RESISTÊNCIA (CATEGORIA)
aprimorada contra ataques que roubem sua
essência vital ou mágica. Ataques e Habilidades         Efeito: O monstro é parcialmente imune
que drenam HP ou MP de um monstro com Drain       aos efeitos de uma categoria de Condição de
Resistência causam dano normal, mas restauram     Status listada no Capítulo 7. Todos os ataques
somente 50% do HP ou MP que o atacante            ou Habilidades infligindo um Condição de Status
normalmente ganharia com a Ação.                  pertencente a esta categoria automaticamente
                                                  possuem sua CdS reduzidas pela metade.
     Modificador XP          Modificador Gil      Modificadores de Gil e XP dependem da categoria
           +7                       +3            ao qual o monstro é imune.

                                                          Tipo            Modif. XP    Modif. Gil
SOS-STATUS                                          Imunidade: Fatal        +13           +5
      Efeito: O monstro é alvo de certa Condição de  Imunidade: Mystify       +9           +4
Status, ativada quando seu HP alcança 25% de seu       Imunidade: Seal        +11          +4
valor máximo. Assim como com Auto-Status, esta        Imunidade: Time         +6           +2
Condição pode ser removida com o uso de Magias
                                                      Imunidade: Toxin        +6           +2
ou Habilidades com efeito de Dispel, mas ela será
automaticamente ativada no personagem durante            Imunidade:           +9           +3
a próxima Fase de Status; e somente poderá ser            Transform
definitivamente cancelado quando o monstro for Imunidade: Weaken              +9           +4
derrotado. Se o monstro for curado e subir seu HP
acima de 25% de seu valor Máximo, entretanto, a
Condição será cancelada automaticamente. SOS- STATUS RESISTÊNCIA (ÚNICA)
Status pode ser adquirido tanto para as Condições
                                                          Efeito: O monstro é parcialmente imune
de Status positivas quanto para as negativas, sendo
                                                    aos efeitos de uma categoria de Condição de
que os valores de XP e Gil dependem exatamente
                                                    Status listada no Capítulo 7. Todos os ataques
do Status em questão.
                                                    ou Habilidades infligindo um Condição de Status
      Classe I Positiva: Float, Agility Up, Spirit pertencente a esta categoria automaticamente
Up, [Elemento] Spikes.                              possuem sua CdS reduzidas pela metade.
                                                    Modificadores de Gil e XP dependem da categoria
      Classe II Positiva: Protect, Shell, Armor
Up, Mental Up.



                                                444
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
ao qual o monstro é imune.                                   Classe II: Condemn, Confuse, Curse,
                                                        Disable, Petrify, Silence, Time Slip, Unaware.
     Classe I: Berserk, Blind, Immobilize, Poison,
Sleep, Slow, Zombie, Lock.                            Classe III: Eject, Mini, [Atributo] Down,
                                                [Atributo] Break, Stop, Toad, Venom, Fraqueza
      Classe II: Condemn, Confuse, Curse,
                                                Elemento.
Disable, Petrify, Silence, Time Slip, Unaware.
                                                      Classe IV: Charm, Death, Frozen, Gravity,
      Classe III: Eject, Mini, [Atributo] Down,
                                                Heat, Meltdown, Stone.
[Atributo] Break, Stop, Toad, Venom, Fraqueza
Elemento.                                              Tipo      Modificador XP Modificador Gil
     Classe IV: Charm, Death, Frozen, Gravity,               Classe I             +5                +2
Heat, Meltdown, Stone.                                       Classe II            +9                +3
      Tipo          Modificador XP   Modificador Gil         Classe III          +12                +5
     Classe I            +2                +1                Classe IV           +16                +6
    Classe II            +4                +1
    Classe III           +6                +2           PONTO FRACO
    Classe IV            +8                +3
                                                              Efeito: O monstro é vulnerável a certo tipo de
                                                        ataque ou efeito. Selecione uma única Habilidade,
                                                        Item ou tipo de dano como sendo a vulnerabilidade
STATUS IMUNIDADE (CATEGORIA)
                                                        do monstro, assim como uma ou mais Condições
      Efeito: O monstro é completamente imune           de Status negativas. Se a vulnerabilidade escolhida
aos efeitos de uma categoria de Condição de             é utilizada no monstro durante o decorrer de
Status listada no Capítulo 7. Todos os ataques          uma batalha, a Condição de Status escolhida (ou
ou Habilidades infligindo um Condição de Status         Condições) será automaticamente adicionada ao
pertencente a esta categoria automaticamente            monstro. Modificadores de XP e Gil dependem do
possuem     sua   CdS    reduzidas  para  zero.         Status infligido, e é classificado pelo Status – ter um
Modificadores de Gil e XP dependem da categoria         monstro que sofra com os Status Confuse e Slow
ao qual o monstro é imune.                              se atingido por um dano Elemental de Eletricidade,
                                                        por exemplo, daria modificadores de -29/-9
      Tipo            Modif. XP        Modif. Gil
                                                             Classe I: Berserk (4), Blind (4), Curse (4),
 Imunidade: Fatal        +25              +10
                                                        Disable (4), Immobilize (4), Poison (∞), Silence
   Imunidade:            +18               +8           (4), Sleep (4), Slow (4).
     Mystify
                                                              Classe II: Condemned (4), Confuse (4),
 Imunidade: Seal         +22               +9           Petrify (4), [x] Down (6), Time Slip (4), Unaware
 Imunidade: Time         +12               +5           (1).
Imunidade: Toxin         +13               +5                Classe III: Eject, Mini (4), Toad (4), [x]
   Imunidade:            +18               +7           Break (6), Stop (4), Venom (4), Zombie (∞).
    Transform
                                                             Classe IV: Charm (4), Death, Frozen (4),
   Imunidade:            +19               +8           Heat (4), Meltdown (2), Stone (∞).
    Weaken
                                                               Tipo        Modificador XP    Modificador Gil
                                                             Classe I            -10                -3
STATUS IMUNIDADE (ÚNICA)
                                                        Classe II          -19               -6
      Efeito: O monstro é completamente imune           Classe III         -30              -10
aos efeitos de uma categoria de Condição de
Status listada no Capítulo 7. Todos os ataques          Classe IV          -44              -15
ou Habilidades infligindo um Condição de Status
pertencente a esta categoria automaticamente
possuem     sua   CdS     reduzidas  para     zero. X-ATAQUE
Modificadores de Gil e XP dependem da categoria          Efeito: O monstro pode realizar duas Ações de
ao qual o monstro é imune.                          Ataque com o custo de uma única Ação em batalha.
      Classe I: Berserk, Blind, Immobilize, Poison, Os alvos devem ser declarados separadamente
Sleep, Slow, Zombie, Lock.




                                                       445
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
para cada ataque, apesar de que ambos possam               Modificador XP            Modificador Gil
compartilhar o mesmo alvo.
                                                                 +50                       +18




                           HABILIDADES DE REAÇÃO
     A
           s Habilidades de Reação dos monstros       CONTRA-ATITUDE
           funcionam como aquelas utilizadas
                                                            Efeito: O poder do monstro aumenta para
           pelos personagens, e são acionadas
                                                     responder contra os ataques dos seus oponentes.
por circunstâncias especiais em combate. Elas
                                                     Contra-Atitude automaticamente confere uma
são seladas pela Condição de Status Immobilize,
                                                     Condição de Status positiva (4) ao monstro quando
e podem ser combinadas com SOS-Ganho, SOS-
                                                     ele sofre um tipo específico de dano – Físico, um dos
Perda e Não-Selável.
                                                     nove tipos de Elementos, ou Mágico. Especifique
                                                     qual tipo de dano aciona Contra-Atitude, e selecione
CONTRA-ATAQUE                                        uma Condição de Status correspondente. Valores
                                                     de XP e Gil são dados por cada Status conferido, e
      Efeito: O monstro é capaz de responder aos depende exatamente do Status selecionado.
ataques inimigos com um potente contra-ataque.
Contra-Ataque é acionado quando o monstro sofre             Classe I Positiva: Float, Agility Up, Spirit
dano Físico através da ação de um inimigo, e         Up,  [Element]  Spikes.
permite que o monstre imediatamente utilize um              Classe II Positiva: Protect, Shell, Armor
Ataque específico, Magia ou Habilidade de Ação Up, Mental Up.
contra aquele oponente sem nenhum custo de
                                                            Classe III Positiva: Haste, Reflect, Power
Ação. Selecione um Ataque, Magia ou Habilidade
                                                     Up, Magic Up.
Ação para utilizar em conjunto com Contra-Ataque
quando assumir esta Habilidade de Reação, ou                Classe IV Positiva: Regen, Aura, Vanish.
crie uma nova. Os custos de XP e Gil para esta
habilidade são adicionados ao valor final do ataque.         Tipo       Modificador XP Modificador Gil
                                                           Classe I           +30               +14
       Tipo          Modif. XP         Modif. Gil
                                                           Classe II          +35               +16
       50%              +14                +7
                                                          Classe III          +43               +20
       75%              +22               +11
                                                          Classe IV           +59               +24
    Automático          +44               +22

                                                      ATAQUE FINAL
CONTRA-MAGIA
                                                            Efeito: Antes de morrer, o monstro pode
      Efeito: O monstro é capaz de responder aos      liberar um último ataque em seus oponentes.
ataques mágicos dos inimigos com um potente           Selecione um Ataque, Habilidade de Ação ou Magia
contra-ataque. Contra-Magia possui uma CdS de         para Ataque Final estar associado; o monstro irá
30% ou 60% de ser acionada quando o monstro           automaticamente utilizá-lo quando for reduzido a
sofre dano Mágico (Elemental ou Não-Elemental)        0 ou menos HP, selecionando alvos normalmente.
através da Ação do inimigo, permitindo ao monstro
imediatamente utilizar um Ataque específico, Magia         Modificador XP            Modificador Gil
ou Habilidade de Ação contra aquele oponente                     +20                       +10
sem nenhum custo de Ação. Selecione um Ataque,
Magia ou Habilidade Ação para utilizar em conjunto
com Contra-Magia quando assumir esta Habilidade       FISSÃO
de Reação, ou crie uma nova. Os custos de XP e Gil
para esta habilidade são adicionados ao valor final        Efeito: O monstro é capaz de se dividir em
do ataque.                                            cópias idênticas de si mesmo. Selecione um tipo
                                                      de dano (Físico, um dos nove tipos de Elementos
      Tipo        Modificador XP   Modificador Gil    ou Mágico) quando adicionar Fissão a um monstro.
      30%               +15               +7          Se ele for reduzido a 0 HP ou menos pelo tipo de
      60%               +24              +12
   Automático           +48              +24



                                                     446
 APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
dano escolhido durante uma Rodada, o monstro          Uma Fraqueza infligida por esta habilidade
se dividirá em duas cópias idênticas de si mesmo precede qualquer Resistência, Imunidade ou
durante a Rodada da Fase de Status. Cada cópia Absorção Elemental, apesar das Condições de
é tratada como se fosse o monstro revivido com Status ainda correrem normalmente.
HP e MP completo e geram Iniciativa normalmente
durante a próxima Rodada. Se derrotadas, as           Modificador XP         Modificador Gil
cópias recompensam XP e Gil igual ao monstro               +21                     +7
original.

     Modificador XP           Modificador Gil                EXEMPLOS DE REAÇÕES
            +10                     +3
                                                            Aqui estão alguns exemplos de reações
                                                      criadas com este sistema. O Nível do monstro é
                                                      dado juntamente ao lado do nome do ataque.
DEVOLVER DANO
       Efeito: Certa porcentagem de todo dano
infligido no monstro depois de ser modificado pela      CHARGE UP - Nível 30.
Armadura ou Armadura Mágica é automaticamente
                                                        Alvo: Próprio.
devolvida ao combatente que originalmente o
causou. A Armadura e Armadura Mágica deste              Tipo: Reação.
combatente podem ser utilizadas ainda para              O monstro sofre com uma descarga elétrica, e
reduzir este dano. Modificadores de XP e Gil é re-energizado por ele. Quando acionado, Charge
dependem exatamente da porcentagem do dano a Up confere as Condições de Status Power Up (4) e
ser devolvido.                                     Magic Up (4).
   Devolução      Modificador XP   Modificador Gil          Acionado com: Dano pelo           Elemento
      5%                +25              +7           Eletricidade que atinja o monstro.
      10%               +30              +10               Ataque Associado: --
      25%               +50              +17               Modificador de XP: 86.
                                                           Modificador de Gil: 40.
FRAQUEZA ROTACIONAL
     Efeito: As vulnerabilidades do monstro estão          LASER CONTRA-ATAQUE - Nível 8.
sempre em mudança. Para adquirir Fraqueza
Rotacional, o monstro já deve possuir pelo menos           Alvo: Único.
uma Fraqueza a um Elemento. Se o monstro sofrer            Tipo: Reação.
dano daquele elemento na qual sua Fraqueza
                                                           Quando acionado, esta reação permite que
está baseada durante a Rodada, a Fraqueza
                                                      o monstro imediatamente lance a Magia Azul
imediatamente muda; role 1d8 e consulte a tabela
                                                      Laser Eye no combatente que atingiu o monstro.
abaixo para determinar qual Elemento o monstro
                                                      Se o monstro estiver sob efeito de Silence ou não
agora possui uma Fraqueza contra. Se o Elemento
                                                      possuir MP suficiente para a magia, nada acontece.
rolado for o mesmo que o monstro já possui
Fraqueza, a nova será automaticamente Bio.                Acionado com: Dano Mágico que atinja o
                                                      monstro.
     1 - Terra
                                                           Ataque Associado: Magia Azul (1 – 9 MP).
     2 - Fogo
                                                           Modificador de XP: 56.
     3 - Água
                                                           Modificador de Gil: 29.
     4 - Ar
     5 - Gelo
     6 - Eletricidade
     7 - Luz
     8 – Trevas




                                                     447
 APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
                               EFEITOS DE CAMPO
    E
          feitos de Campo são Habilidades           TRAVA DE HABILIDADE MÁGICA
          especiais que permitem a um monstro
                                                          Efeito: Toda energia mágica do campo de
          mudar a natureza do campo de batalha
                                                    batalha fica travada. Nenhuma Habilidade Mágica
ao seu redor para inibir os poderes do grupo ou
                                                    pode ser utilizada enquanto Trava de Habilidade
atrapalha-los como puder. Um Efeito de Campo
                                                    Mágica permanecer ativa.
gasta uma simples Ação para acontecer. Eles ferem
somente os Jogadores e seus aliados, e a única           Modificador XP          Modificador Gil
maneira de terminar com este efeito é derrotando
                                                              +48                      +16
o monstro que o invocou. Por estes efeitos terem
um impacto drástico na dificuldade de combate, é
recomendado que somente sejam utilizados por        CAMPO MAGNÉTICO
monstros do tipo Chefe e criaturas invocadas com
                                                           Efeito: Um poderoso campo magnético
Alarme ou Partes Escravas.
                                                    domina a área, prejudicando todo combatente com
                                                    equipamentos metálicos. Personagens utilizando
TRAVA DE ATAQUE                                     Armaduras, Elmos, Escudos ou Manoplas são
                                                    infligidos com a Condição de Status Slow, mesmo
     Efeito: Os ataques básicos são travados.       se eles forem imunes. O mesmo se aplicada a
Nenhuma Ação de Ataque pode ser realizada           personagens utilizando qualquer arma que não
enquanto Trava de Ataque permanecer ativo,          seja Boomerang, Arco, Chicote, Luvas, Bastões e
embora Habilidades que utilizarm Ação de Ataque     Cajados. Este tipo de Slow não pode ser cancelado
como base não são afetadas.                         enquanto o Campo Magnético permanecer ativo.
     Modificador XP          Modificador Gil             Modificador XP          Modificador Gil
          +22                      +7                         +48                      +16


ENFRAQUECEDOR DE HP                                 ENFRAQUECEDOR DE MP
      Efeito: A área ao redor dos personagens             Efeito: A área ao redor dos personagens
continuamene drena a energia deles, reduzindo       continuamene drena a mana deles, reduzindo
o HP em 5% do seu valor máximo no final de          o MP em 5% do seu valor máximo no final de
cada Rodada. Este efeito é acumulativo com          cada Rodada. Este efeito é acumulativo com
qualquer outro que também cause dano por            qualquer outro que também cause dano por
tempo prolongado, como a Condição de Status         tempo prolongado, como a Condição de Status
Poison, e permanece drenando energia enquanto       Venom, e permanece drenando energia enquanto
Enfraquecedor de HP estiver ativo.                  Enfraquecedor de MP estiver ativo.
     Modificador XP          Modificador Gil             Modificador XP          Modificador Gil
          +48                      +16                        +48                      +16


TRAVA DE ITEM                                       TRAVA DE MAGIA
       Efeito: A utilização de itens está travada.     Efeito: Um poderoso campo anti-magia
Nenhuma Ação de Item pode ser realizada interrompe todo lançamento de magia na área.
enquanto Trava de Item permanecer ativo, isto Nenhuma magia pode ser utilizada enquanto Trava
inclui Habilidades que utilizam Ação de Item como de Magia permanecer ativa.
base, como Auto-Potion.
                                                       Modificador XP        Modificador Gil
      Modificador XP            Modificador Gil             +33                    +11
          +33                      +11




                                                448
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
TRAVA DE TÉCNICA                                       funcionar normalmente.
       Efeito: Toda técnica não-mágica fica travada.        Modificador XP           Modificador Gil
Nenhuma Habilidade Lenta ou Rápida pode ser
                                                            +48                      +16
utilizada enquanto Trava de Técnica permanecer
ativa, embora Habilidades Mágicas continuem a




                          HABILIDADES DOS CHEFES
     A
            s seguintes Habilidades de Suporte PARTE ESCRAVA
            são poderes somente disponíveis para
                                                           Efeito: Alguns chefes em Final Fantasy são
            monstros dos tipos Chefes e Chefes
                                                     tão grandes que frequentemente são compostos
Finais.
                                                     por múltiplas partes. Em FFRPG, isto é simulado
                                                     dando ao Chefe algumas Partes Escravas. Uma
ISCA                                                 Parte Escrava é construída como se ele fosse um
                                                     monstro individual com a Habilidade Parte Escrava,
      Efeito: Para fins de proteção, o monstro se e é tratado como um combatente individual com
cerca com doppelgangers, optando pela segurança sua própria Iniciativa em combate. Entretanto, ele
através dos números. Uma Isca é completamente não pode se mover sozinho, apesar se mover para
idêntica em aparência ao monstro que ela copia; onde o Chefe se mover.
nem mesmo uma magia Scan poderia ser capaz de
encontrar qualquer diferença entre as duas. Por esta       Partes Escravas se tornam Incapacitadas
razão, as Iscas são tratadas como alvos separados    normalmente    quando elas são reduzidas para 0 HP,
em combate, apesar delas não possuírem seu           embora    não haja nenhuma recompensa em XP ou
próprio HP e não poderem realizar Ações: a única     Gil por essa  derrota; pelo contrário, os valores de
maneira de eliminá-las é destruir seu “pai”.         XP  e Gil  de uma  Parte Escrava de um Chefe são
                                                     adicionados aos valores do próprio Chefe. Quando
      Os efeitos de Isca dependem de como o grupo este Chefe for reduzido para 0 HP, todas suas
direciona seus ataques. Se o monstro original é Partes Escravas também são, independentemente
atingido, ele toma dano normalmente, mas atingir de HP, Armadura ou Armadura Mágica.
uma Isca resultará em um contra-ataque imediato;
o monstro em si não sofre nenhum mal. Este                 As Partes Escravas podem ser de três tipos:
ataque toma a forma de uma Habilidade de Reação
que deve ser adquirida e paga separadamente do
                                                           Parte Normal: Inicia a batalha fixada ao
custo de Isca. Os valores de XP e Gil são dados
                                                     monstro, e são permanentemente Incapacitadas
por cópias criadas; um monstro com três Iscas
                                                     quando reduzidas a 0 HP em combate.
assim teria modificadores de XP e Gil de +60 e
+75 respectivamente.                                       Parte Invocada: Deve ser trazido à batalha
                                                     por um monstro controlador com o custo de uma
      Modificador XP           Modificador Gil       Ação de Habilidade. Se reduzido a 0 ou menos HP
            +20                      +25             em combate, o monstro controlador pode revivê-lo
                                                     com HP e MP cheio com o custo de uma segunda
                                                     ação.
IMUNIDADE-TODAS
                                                           Parte Auto-Ressuscitável: Voltam à vida
       Efeito: O monstro possui Imunidade a todas sozinha com HP e MP cheios duas Rodadas após
as Condições de Status Negativas, ou seja, dos terem sido incapacitadas.
tipos Fatal, Mystify, Seal, Time, Toxin, Transform e
Weaken. Qualquer ataque ou Habilidades que possa
infligir uma destas Condições automaticamente              Você pode misturar e combinar tipos
possui uma CdS reduzida para 0.                      conforme desejar – um Chefe poderia facilmente
                                                     ser composto de duas Partes Normais e uma Parte
        Modificador XP           Modificador Gil     Invocada.
             +80                      +30




                                                   449
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
      Tipo          Modif. XP        Modif. Gil       delas seja Lenta ou Contagem Regressiva. As
                                                      Ações surtem efeito uma após a outra e logo
     Normal             -30              -10          após a resolução da segunda, o turno do monstro
    Invocada            -10              -5           termina. Para fins justos, não é recomendado que
     Auto-              0                0            esta habilidade seja utilizada para duas Ações
  Ressuscitável                                       consecutivas com Alvo: Grupo ou duas ações
                                                      destinadas para afetar o mesmo combatente.

X-AÇÂO                                                     Modificador XP              Modificador Gil
                                                                 +80                         +30
     Efeito: O monstro pode realizar duas Ações
com o custo de apenas uma, desde que nenhuma




                                    RECOMPENSAS

     A
            ssim que os detalhes do monstro,          pode ser trocada na próxima cidade por um número
            Atributos, Estatísticas de Combate e      de Gil igual ao valor de Gil do monstro. Estes
            habilidades tenham sido definidas, o      itens extraídos podem possuir diversas formas e
processo de criação está quase completo; a única      assume-se que toda parte de um monstro possui
coisa a fazer agora é o mestre dar os toques finais   alguma utilidade: pele, pêlos, óleo, perfume, carne,
e definir seu tesouro.                                marfim, ossos ou simplesmente troféus.
                                                            Se o grupo precisa de mais dinheiro do que
                                                      experiência, os Mestres podem livremente inverter
VALOR EM EXPERIÊNCIA                                  os valores e XP e Gil, ou ainda aplicar as modificações
                                                      pessoais que se adequem às necessidades.
      Some todos os Modificadores de XP coletados
durante a criação e então multiplique o total pelo
Nível do Monstro, esse resultado final é o Valor de
XP do monstro. Assim, fica bem claro que o valor      ITENS
de XP de um monstro está diretamente ligado ao
                                                         Em adição às óbvias recompensas em Gil e XP,
desafio que ele representa aos jogadores.
                                                   monstros também podem derrubar itens e outras
                                                   peças de equipamentos em algumas ocasiões.
                                                   Tais pertences também podem ser roubados pelos
VALOR EM GIL                                       Ladrões com as suas Habilidades específicas.
                                                   Para registrar tais itens, preencha uma Tabela
      Além dos Pontos de Experiência obtidos após
                                                   de Tesouros para o monstro. Ela deve possuir 4
a derrota, cada monstro possui um Valor em
                                                   entradas, como se mostra a seguir:
Gil também. Este é calculado somando todos os
Modificadores de Gil coletados durante a criação e       Rolagem         Item
então multiplicando o total pelo Nível do Monstro.
                                                         51 – 100        Item Comum
Nos jogos eletrônicos, é uma questão de tradição
que os monstros derrubem ouro, independente dele         25 – 50		       Item Incomum
possuir algum uso para a criatura; em FFRPG, isso
                                                         08 – 24		       Item Raro
é deixado à escolha do Mestre. Aqueles que não
focam demais no realismo podem automaticamente           01 – 07		       Item Muito Raro
recompensar o grupo com o Valor de Gil quando o
monstro é derrotado ou Incapacitado; de onde o
dinheiro vem é irrelevante.                              As classificações aqui utilizadas ao auto-
                                                   explicatórias:   Itens   Comuns     são  aqueles
      Já aqueles que preferem uma abordagem frequentemente deixados pelo monstro, com cada
mais realista, entretanto, podem passar o Valor nível subsequente representando itens de raridade
de Gil do monstro em forma de componentes e crescente, e também valor. Desse modo, uma
materiais extraídos dos monstros com um teste tabela preeenchida poderia ficaria assim:
bem sucedido da Perícia Pilhagem. Esta pilhagem
extraída é carregada no Inventário do grupo, e




                                                  450
 APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
     Rolagem        Item                                 ? - Obtendo as Recompensas
     51 – 100       Potion                                Depois de derrotarem o último das forças
     25 – 50		      Hi-Potion                       de Deathsight, os jogadores agora tomam um
                                                    tempo para recuperarem seus fôlegos e contar
     08 – 24		      High-Ether                      as recompensas.
     01 – 07		      Phoenix Down
                                                         Rodger (Mestre): Este é o fim dos
     Para determinar quais itens e equipamentos     guardas. Procurando pelos corpos deles, vocês
um monstro derrubará, o Mestre rola um d% depois    encontram...
que a batalha tenha terminado e simplesmente
confere na Tabela pelo valor correspondente.             Checando suas anotações, Rodger confere
Atente que nem toda criatura precisa possuir as     a tabela dos itens do guarda como a seguinte:
quatro entradas preenchidas, e nem toda entrada
deve ser única, pois muitos monstros podem deixar
somente um único tipo de item.
      Os Itens de Cura, Batalha e de Único-              51-100 Potion
Uso representam a maioria do inventário de um            25-50 Echo Screen
monstro; na maior parte das vezes, estes devem
                                                         08-24 Echo Screen
coincidir com as origens, propriedades e ataques
dos monstros. Criaturas que utilizam Poison e            01-07 Phoenix Down
Venom costumam deixar Antidote como um tipo
de cortesia; criaturas aéreas, por outro lado,
frequentemente deixam itens como Shear Feathers
e Windmills. Uma Tabela de Tesouro também pode           Ele rola um d% três vezes, uma para cada
conter Armas, Armaduras, Acessórios e Itens         monstro derrotado, conseguindo um 79, 35 e 84
Chaves. Guias para estes tipos de recompensas       – um Potion, um Echo Screen e outro Potion.
podem ser encontrados do Capítulo 9.

                                                         Rodger: Dois Potions e um Echo Screen.
 “Quanta coisa você acha que podemos conseguir
                                                         Rob (Hiro): Eu fico com os Potions então.
                                    com isto?”      Alguém quer o Echo Screen?
                 WAKKA – FINAL FANTASY X                  Blair (Mint): Eu fico com ele, se ninguém
                                                    tiver nada contra.
                                                         Rob: Claro.
      Novamente, para aqueles Mestres que se
colocam a tentar conciliar os itens deixados com         Rodger: Assim que vocês se preparam
a razão que o monstro teria para carregá-los, os    para passar pelos corpos, um barulho profundo
itens de recompensa podem ser sintetizados a        balança o chão por toda a aeronave. De cima,
partir da Pilhagem obtida pelos personagens.        vocês podem ouvir gritos de pânico.
                                                          M (Haze): “Isso não parece bom.” Haze
                                                    diz enquanto abre a porta. ”Vamos subir logo e
                                                    descobrir um modo de sair dessa coisa.”




                                                451
  APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
                         CONVERTENDO MONSTROS
     C
           om centenas de oponentes ameaçadores              Para monstros que aparecem em muitos
           e poderosos, os jogos eletrônicos de        jogos eletrônicos, as coisas podem se tornar
           Final Fantasy é uma fonte natural de        mais, fáceis ou complexos, dependendo de quão
inspiração para criação de monstros. Converter         extensiva a versão é. A primeira regra é sempre
um monstro eletrônico para as regras de FFRPG          respeitar a individualidade; se um monstro é uma
requer algumas decisões cuidadosas, mas que se         leve variação de outra criatura em um jogo e uma
torna um processo relativamente simples com a          criação distinta e individual em outro, vá pelo
prática.                                               último exemplo, pois quanto mais interessante
                                                       e original o monstro é, mais vantajoso ele é.
      A primeira coisa a fazer é descobrir o perfil:
                                                       Devido ao fato de FFRPG oferecer uma base em
Tipo, Tamanho, Inteligência, Reação e Habitat são
                                                       comum entre vários diferentes jogos eletrônicos,
diretamente baseados nas informações dadas no
                                                       é preferenciável selecionar e misturar habilidades
jogo, ou mesmo adivinhados pelas informações
                                                       e propriedades de vários jogos eletrônicos e não
apresentadas. Aqui, fontes da vida real podem
                                                       tentar manter a utilização de uma versão em
ajudar a definir os detalhes para o próprio jogo,
                                                       particular como marca única.
particularmente quando lidando com monstro
baseados em um tipo de flora ou fauna.                       Resistência,   Imunidades,   Absorções   e
                                                       Fraquezas por Elementos podem ser assumidas
       Cada jogo eletrônico possui sua forma de
                                                       diretamente, o mesmo para Imunidades à
monitorar os níveis dos monstros. Em FFRPG, os
                                                       Condições de Status. Algumas mudanças terão de
personagens atingem seu ápice por volta o Nível
                                                       ser realizadas inevitavelmente para as Condições
65, enquanto em outros jogos isso vária entre
                                                       de Status e Elementos que não aparecem em
50 e 80. Faça uma aproximação considerando
                                                       FFRPG ou no jogo eletrônico em questão. Por
quão longe no jogo eletrônico o monstro é mais
                                                       exemplo, os elementos Água e Trevas não são
encontrado, e quão difícil para o grupo naquela vez.
                                                       definidos até chegar às últimas séries, e uma
Monstros encontrados logo no início do jogo serão
                                                       magia distinta do tipo Trevas não apareceu
traduzidos como Níveis de 1 até 10 nas regras de
                                                       até a chegada do Final Fantasy IX; em casos
FFRPG, enquanto aqueles cruzados apenas no
                                                       como este, você pode precisar voltar e retroadir
final do jogo eletrônico ser representado aqui como
                                                       a distribuição de Imunidades e Fraquezas dos
sendo de Nível 70. Os Níveis acima disto devem ser
                                                       Elementos apropriadamente, mesmo se a criatura
reservados somente para os oponentes de final de
                                                       original não as possuir.
jogo e na forma de Chefes muitos poderosos, como
Shinryuu, Ruby e Omega Weapon e Yiazmat.                     Outras Condições de Status não possuem
                                                       equivalentes em FFRPG; como Chicken e Oil do
      Devido às diferenças nos Atributos de um jogo
                                                       Final Fantasy Tactics e Trouble e Virus do Final
para o outro, tais informações (quando disponíveis)
                                                       Fantasy IX. Apesar de se poder tentar incluir
devem apenas ser utilizadas como referência e
                                                       regras de tais Status em solos onde elas não
não como regra. Observe então como a criatura
                                                       existam, deve ser esclarecido que muitas delas
se comporta na batalha e anote as características
                                                       foram excluídas do livro de regras básicas de
dominantes que se tornam aparentes. Os Pontos
                                                       FFRPG devido a balanço e jogabilidade. O melhor
de Atributos devem então ser distribuídos de
                                                       exemplo disso é com as várias Condições de Status
acordo com suas observações: “forte e resistente”,
                                                       do tipo Transform que brotam por todas as séries.
por exemplo, priorizaria Vitalidade e Força; “rápido
                                                       Apesar de Toad ser a mais comum, Final Fantasy
e com magias poderosas”, por outro lado, indicaria
                                                       IV e VI incluíam transformações em Porcos e
que a maior parte dos Pontos de Atributos deste
                                                       Imps respectivamente. Apesar de não haver muita
monstro deve ir para Velocidade e Magia. A mesma
                                                       alteração no lado mecânico do jogo, não há muita
sugestão se estende também para as Estatísticas
                                                       diferença em se transformar em porco ou sapo,
de Combate.
                                                       exceto pela aparência, por isso não há necessidade
      O Ataque é, novamente, uma questão de            de criar três Condições de Status separadas se
observação e realizar um julgamento baseado no         apenas uma dá conta do recado.
resultado da análise. Como regra geral, um monstro
deve tirar grosseiramente 10% do HP Máximo
do personagem em cada ataque; ajuste a Força
normalmente, e também adicionando Condições
de Status, propriedades especiais e afinidades com
Elementos se necessário.




                                                   452
 APÊNDICE 2 - CRIAÇÃO MONSTROS
                         GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO

     A
           lista a seguir relembra alguns dos           Base de Vida: Valor base na determinação
           termos mais importantes apresentados geral do HP de um monstro.
           neste capítulo para rápida referência.
                                                        Modificador: Qualquer propriedade adicional
                                                  ao Ataque básico para aumentar seus efeitos.
                                                  Também pode ser utilizado em conjunto com
      Base de Armadura: Valor base na
                                                  Habilidades em alguns casos.
determinação da Armadura de um monstro.
                                                        Família do Monstro: Um agrupamento
      Base de Armadura Mágica: Valor base na
                                                  de monstros que compartilham as mesmas
determinação da Armadura Mágica de um monstro.
                                                  características.
      Base de Magia: Valor base na determinação
geral do MP de um monstro.




                                               453
454
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
                                                          E
                          “Você é nosso inimigo?”               ste Apêndice introduz o mundo da Magia
                                                                Summon, uma das mais poderosas
                         “Isso depende de você...”              e desafiadores escolas de magia no
          ZIDANE TRIBAL E RAMUH – FINAL               universo de Final Fantasy.
                             FANTASY IX


                             AS BASES DO SUMMON
    F
           undamentalmente falando, a Magia           Algumas características básicas são universais;
           Summon é a habilidade de comandar          o Summon Ifrit do fogo pode variar de um
           poderosas criaturas arcanas conhecidas     gigante com pele esverdeada até um homem-
como Summons. O que seus praticantes trazem           fera peludo, mas todas as encarnações retêm o
para o mundo físico não é o Summon propriamente       mesmo grande par de chifre que se tornou sua
dito, mas um avatar, uma extensão ou “imagem”         marca. Sua contraparte gelada, Shiva, tipicamente
de uma entidade mágica mais poderosa conhecida        aparece como uma mulher de pele pálida, mas
como Summon Superior. O Summon Superior vive          sua aparência varia desde uma humana até uma
em um plano de existência separado do nosso reino     indistinguível alienígena. Outros são mais estáveis:
físico, interagindo com os seres materiais através    Bahamut sempre aparece como um grande dragão,
de sua projeção de imagem através das distâncias.     enquanto Leviathan toma a forma de uma poderosa
                                                      serpente marítima.
      Devido às enormes quantidades de energia
mágica necessárias para manter estas imagens,               Apesar da aparência física do Summon
um avatar pode existir no nosso reino físico por um   poder ser drasticamente alterada pelas crenças e
tempo limitado antes de desaparecer novamente.        imaginação, a maiorias dos Summoners possuem
Geralmente, esta energia é ofertada por um            uma imagem particular de cada Summon
Summoner, e é retirada das próprias reservas de       conhecido durante seus treinos. Isso leva a uma
mana do Summoner. Como resultado, o “tempo de         visão homogênea entre os avatares em um mundo.
vida” do avatar depende exclusivamente do treino
do Summoner e de seu poder. Os Invocadores, que
aprenderam a invocá-los juntamente com outras
escolas de magia, não conseguem manter os avatar
                                                      RESTRIÇÕES
presos aqui por mais do que alguns segundos. Já os          Devido ao fato de que a Magia Summon ser
Summoners são capazes que mante-los de quinze         diferente dos demais tipos de magia, existem duas
a vinte minutos, mas apenas depois de muitos          importantes restrições sobre como serem utilizadas
anos de treino.                                       em FFRPG.
      Uma alternativa é ligar o avatar a um local          Um Summoner somente pode ter um
do nosso mundo físico. Geralmente, é um local         Summon ativo por vez. Para mudar de Summon,
especial onde os níveis de magia ambiente são         o Summon ativo deve ser liberado e um novo deve
altos o suficiente para alimentar as necessidades     então ser trazido para a batalha.
do avatar, ou um artefato magicalmente carregado     Um Summon não pode ser alvo de
como um cristal no qual o avatar pode hibernar. Em
                                              Summon ou Invocação por ninguém enquanto
casos extremos, o avatar pode até mesmo residir
                                              ele permanecer ativo em um combate. Isso
no corpo ou mente de uma criatura viva, emborasignifica que se Ifrit for alvo de um Summoner,
esta fusão traga sérias consequências àquele que
                                              ninguém mais pode usar Summon ou Invocação
o hospeda.                                    para Ifrit até que ele seja liberado. Invocações não
    Avatares podem variar muito em aparência possuem tal limite, pois eles não “aprisionam” o
e poder, dependendo da sua proximidade com Summon, eles simplesmente o trazem à batalha
o Summon Superior do qual eles se originaram. por poucos segundos.




                                                  455
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
                    USANDO MAGIA DE INVOCAÇÃO
    É
         a forma mais simples de invocar uma        do lançador, e os efeitos são aplicados. Os efeitos
         criatura conhecida pelos lançadores        exatos de Invocar um Summon estão listados no
         de magia. Sacrificando um tempo            final do seu perfil.
para a conjuração, a Invocação permite que até
                                                        Devido a sua natureza rápida, Magia de
mesmo magos que não se especializaram em
                                                 Invocação não pode ser utilizada para fazer com
Magia Summon tenham acesso a um Summon em
                                                 que um Summon realize uma tarefa complexa,
combate.
                                                 embora os efeitos ofensivos e de cura possam ser
     A Magia de Invocação funciona como qualquer utilizados tanto dentro quanto fora de combate da
outra Magia em FFRPG: um alvo é selecionado, mesma maneira que qualquer outra Magia.
o número apropriado de MP é subtraído do total



                         USANDO MAGIA SUMMON
    P                                                   ESTATÍSTICAS DE COMBATE
         or tornar o Summon invocado um
         combatente ativo, a verdadeira Magia
         Summon é muito mais complicada do
que a Invocação, mas confere maior flexibilidade       HP: O HP máximo de um Summon é igual
e grande poder.                                  ao HP  máximo de seu Summoner – Habilidades de
                                                 Equipamento incluídas – e então multiplicado pelo
                                                 Modificador de HP do Summon. Por exemplo, um
                                                 Summoner com 300 HP com um Lakshmi (x 1,5)
                    ALVO                         resultado em um Lakshmi com HP Máximo de 450.
                                                          Um Summon que possua 1 ou mais HP
      Um Summon atua como um combatente             restante é um alvo válido para itens e efeitos de
independente no campo de batalha, e por isso pode   Recuperação, e pode utilizá-los para recuperar
ser classificado como alvo. Entretanto, enquanto    seu próprio HP. Fora de combate, Summons
o Summon permanecer ativo, seu Summoner não         também recuperam HP se o Summoner descansar
pode ser alvo, diretamente nem indiretamente.       ou utilizar um aparato qualquer de cura. Neste
Durante este período, qualquer dano que             caso, o Summon reganha HP na mesma taxa que
normalmente o Summoner iria sofrer é destinado      normalmente o Summoner ganharia – 100%
para o Summon. A única exceção a esta regra é       para Descanso Completo ou Intensivo, 75%
o dano infligido por efeitos do tipo Death, Near-   para Descanso de Viagem, 50% para Descanso
Death e Gravity – veja a sessão sobre Condições     Conveniente, e assim vai.
de Status abaixo para mais detalhes.
                                                         Por causa disto, o valor atual de HP do
                                                    Summon é transportado entre as invocações,
                                                    tornando possível assim que um Summon entre
                ATRIBUTOS                           em batalha com menos do que seu HP máximo.
                                                    Por exemplo, se Lakshmi sofreu 200 HP de dano
       Os Atributos de um Summon são iguais àqueles antes de ser libertado e não foi curada entre as
de seu Summoner, incluindo qualquer bônus de invocações, ela seria invocada agora pela segunda
Habilidades de Equipamento. Isso significa que os vez com apenas 250 HP dos seus 450 máximos.
Atributos do Summoner são utilizados para calcular       Summons cujo HP atual seja 0 não podem
o dano. Se um Summon recebe uma ordemde ser invocados novamente até que eles tenham se
executar uma tarefa específica que normalmente recuperado com descanso, como explicado abaixo.
necessitaria de um teste de Atributo – invocar
Titan a fim de segurar uma casa desmoronando – o
Mestre pode abdicar-se da realização do teste se o       MP: Summons não possuem MP próprios.
físico ou forma parecer particularmente adequado Qualquer ação que possua um custo em MP irá
à tarefa.                                           drená-lo das reservas do seu Summoner




                                                456
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
     PRECISÃO MÁGICA, DEXTREZA E MENTE: nas Rodadas seguintes. As Ações a seguir são as
São iguais ao do Summoner, com modificadores disponíveis para os Summons.
das Habilidades de Equipamento incluídas.
       PRECISÃO: É igual ao do próprio Summoner,
                                                     ATACAR. Um Summon pode realizar Ações de
utilizando o valor mais alto de Perícia com Armas.
                                                Ataque da mesma maneira que um Personagem. O
    ARMADURA        E   ARMADURA        MÁGICA: Código de Dano para o Ataque pode ser encontrado
Ambas são 0.                                    no perfil do Summon.
                                                          DEFENDER. O Summon pode realizar Ações
                                                     de Defesa normalmente.
      ! – Summon A encara Summon B
                                                          AGUARDAR. O Summon pode realizar Ações
      Apesar de um Summon não poder ser              de Aguardar normalmente.
trazido à batalha como um combatente ativo
ao mesmo tempo por dois diferentes grupos, é               HABILIDADE. Através da Ação de Habilidade,
possível que múltiplos combatentes invoquem          o Summon pode utilizar sua Habilidade de Summon
o mesmo Summon no decorrer da batalha, em            ou lançar uma Magia da lista dada em seu perfil.
tempos diferentes.                                   Dependendo das circunstâncias, ele pode utilizar a
                                                     Habilidade de Grand Summon, estas são marcadas
      Como cada Summoner invoca sua própria          com um asterisco (*) no perfil do Summon.
“versão” do Summon, o dano já infligido não
é transportado de um Summoner para outro,                  Qualquer Habilidade que tenha um custo em
este dano afeta somente a sua própria versão         MP irá consumir este valor da reserva do Summoner.
do Summon. Se um Summoner convocar Ifrit e           Se o Summoner não mais possuir MP suficiente
o liberar com 200 HP restantes e um segundo          para a Habilidade, ela não pode ser utilizada.
Summoner invocar Ifrit posteriormente na
mesma batalha, a versão do segundo Summoner
não terá sofrido a perda de HP do primeiro
Summon. Similarmente, se o Ifrit do primeiro                CONDIÇÕES DE STATUS
Summoner for reduzido a 0 HP, isto não impedirá
que o segundo Summoner o invoque para lhe                Condições de Status do tipo Barrier e
ajudar.                                            Strenghten são as únicas capazes de afetar um
                                                   Summon. Todas as demais, incluindo os tipos
                                                   Death, Near-Fatal e Gravity, afetarão diretamente
                                                   o seu Summoner, embora as Estatísticas de
    HABILIDADES DE SUPORTE E                       Combate do Summon sejam utilizadas para resistir
                                                   a tais ataques onde apropriados. Se o Summon
          EQUIPAMENTO                              é atingido por um ataque que inflija dano assim
                                                   como uma Condição de Status, o Summon sofre o
      Todos Summons já possuem suas próprias dano normalmente, e o Summoner sofrerá com a
Habilidades de Suporte. Estas Habilidades aplicam- Condição de Status infligida.
se ao Summon e apenas a ele; o Summoner não              Enquanto o Summon permanecer em
ganha nenhum benefício delas, assim como o combate, os efeitos de todas as Condições de Status
Summon não ganha nenhum benefício com as ativas em seu Summoner, positivas ou negativas,
Habilidades de Suporte do Summoner.                estão suspensos. Entretanto, certas Condições
      Similarmente, o Summon não se beneficia podem resultar na liberação imediata do Summon
diretamente das Habilidades de Equipamento do – veja Liberação abaixo para mais detalhes.
Summoner, apesar de que existam quatro delas
que podem afetar indiretamente as ações do
Summon: Caçador de Cabeças, Sensor, Auto-MP
Quarter e Auto-MP Half.                                              LIBERAÇÃO
                                                          Assim que invocado, um Summon pode
                                                     permanecer no campo de batalha por seis (6)
                    AÇÕES                            rodadas antes de automaticamente ser liberado.
                                                     Um Summon pode ser liberado antes disso se:
     Um Summon pode agir imediatamente ao
ser invocado, e gerará Iniciativa normalmente




                                                  457
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
     A batalha terminar. Um Summon ativo
é automaticamente liberado assim que o último               CURANDO SUMMONS
oponente no campo de batalha esteja incapacitado.
                                                          Uma vez invocado, o HP de um Summon pode
       O Summon perca todo seu HP. Um ser restaurado com efeitos e itens de recuperação
Summon ativo é automaticamente liberado se seu da mesma maneira que qualquer outro membro
HP é reduzido para 0 ou menos.                      do grupo. Eles também se beneficiam dos efeitos
       O Summoner está incapaz de direcionar de descanso como descritos no Capítulo 9, e
as ações do Summon. Isto ocorre quando o reganham HP na taxa apropriada. Entretanto,
Summoner cai Inconsciente ou é infligido com as Summons reduzidos a 0 ou menos HP não podem
Condições de Status Stone, Stop, ou Toad.           ser revividos por modos normais – a única maneira
                                                    de trazê-los de volta às batalhas é através de um
       A Habilidade de Grand Summon é Descanso Completo ou Intensivo.
utilizada. Se uma Habilidade de Grand Summon é
utilizada, o Summon é automaticamente libertado
depois que os efeitos da Habilidade tenham
sido aplicados. Isto não inclui Magias que estão                 PROGREDINDO
disponíveis se o Summon é trazido na batalha com
Grand Summon – estas podem ser lançadas sem               Summons crescem em poder juntamente
penalidade.                                         com o Summoner, ganhando novos e poderosos
       O Summoner optar por liberar o Summom. poderes conforme o Summoner avança de Nível.
Summoners podem libertar um Summon ativo Para refletir isto, todo summon possui uma tabela
como uma ação padrão no seu turno, ou no iníco de progresso incluída em seu perfil, listando
da Fase de Status como uma Ação Livre.              os ataques e Magias que ele ganha conforme o
                                                    Summoner progride, assim como o dano causado
       Assim que o Summon é liberado, o Summoner por suas Habilidades no Nível atual. Estes valores
se torna um alvo ativo novamente e é sujeito dos são absolutos – um Summoner não pode escolher
efeitos de qualquer Condição de Status ainda ativa. por “retroceder” estes progressos e causar menos
                                                    dano em troca de um custo de MP menor.



                              PERFIS DOS SUMMONS
     O
             s perfis que preenchem o restante deste
             Apêndice contêm toda informação
             necessária     para    Invocadores     e
Summoners trabalharem a vontade. Cada Summon
é introduzido com uma “animação de invocação”,
seguido por suas Habilidades, Magias e efeitos
de Invocação disponíveis. Qualquer Habilidade
marcada com um asterisco (*) não pode ser
utilizada a não ser que a criatura tenha sido trazida
através de Grand Summon. Todos os efeitos que
causam dano são modificados pela Armadura do
alvo (se for baseado em Força ou Agilidade) ou
Armadura Mágica (se for baseado em Magia),
exceto casos especias que serão anunciados.




                                                    458
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII -1: Lista dos Mestres Summon

SUMMON          PODERES           SUMMON            PODERES           SUMMON           PODERES
Alexander    Elemental (Luz)        Golem            Suporte         Quetzalcoatl      Elemental
                                                                                     (Eletricidade)
                                                  Status (Barrier)
  Anima         Elemental           Hades         Elemental (Bio)      Ramuh           Elemental
                 (Trevas)                                                            (Eletricidade)
                                                 Status (Especial)
              Status (Fatal)
   Ark           Múltiplo             Ifrit      Elemental (Fogo)      Remora           Mágico
                                                                                     Status (Time)
  Asura       Recuperação            Kirin         Recuperação       Salamander     Elemental (Fogo)
             Status (Barrier)                         Status
                                                   (Strenghten)
 Atomos       Status (Fatal)        Kujata          Elemental         Seraphim       Recuperação
                                                    (Especial)
 Bahamut     Arcano (Mágico)       Lakshmi         Recuperação          Shiva       Elemental (Gelo)
 Bismark     Elemental (Água)      Leviathan     Elemental (Água)       Siren       Status (Mystify)
                                                                                    Arcano (Mágico)
 Cait Sith   Arcano (Mágico)         Lich           Elemental           Syldra         Elemental
                                                     (Trevas)                          (Especial)
              Status (Time)
                                                  Status (Vários)
Carbuncle    Status (Barrier)    Jormungand      Elemental (Terra)      Sylph        Recuperação
                  Status
               (Strengthen)
Catoblepas   Arcano (Mágico)       Madeen         Elemental (Luz)       Titan       Elemental (Terra)
               Status (Seal)
Cerberus     Arcano (Mágico)     Magus Sisters   Arcano (mágico)       Typhon        Elemental (Ar)
              Status (Time)                                                          Status (Fatal)
                  Status
               (Strenghen)
Crusader     Arcano (Físico)     Mist Dragon     Elemental (Gelo)      Unicorn       Recuperação
 Diabolos     Status (Fatal)         Odin         Arcano (Físico)      Valefor      Arcano (Mágico)
                                                  Status (Death)                     Status (Time)
Doomtrain    Elemental (Bio)     Pandemonium      Elemental (Ar)     Valigarmanda      Elemental
                                                                                       (Especial)
             Status (Special)
  Fairy       Recuperação          Phantom       Arcano (Mágico)       Yojimbo      Arcano (Físico)
                                                 Status (Especial)                   Status (Death)
  Fenrir     Arcano (Mágico)       Phoenix       Elemental (Fogo)
             Status (Especial)                     Recuperação




                                                 459
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
                                           Lakshmi
    U
           ma coluna de luz suave brilha lá de            ABRAÇO APAIXONANTE*
           cima, gradualmente se solidificando na
                                                          Custo: Variável.
           forma de uma linda e jovem mulher. Ela
veste uma robe azul bem solta e coroada com uma           Alvo: Aliados.
grande tiara dourada, tomando seu lugar no campo
                                                          Tipo: Recuperação.
de batalha com toda a graça e dignidade de uma
rainha.                                                     Lakshmi é levada para o centro do campo de
                                                     batalha, e de maneira atraente ela levanta suas
     Modificador de HP: x 1,5.
                                                     mãos sobre sua cabeça. Com suas mãos cobertas
     Habilidade de Suporte: SOS-Regen.               por jóias, ela forma uma bola de luz que brilha
                                                     sobre os aliados do Summoner, restaurando uma
                                                     significativa quantia de HP para os aliados.
SUMMONER
     ABRAÇO QUENTE
                                                     INVOCAÇÃO
     Custo: Variável.
                                                          ABRAÇO FASCINANTE
     Alvo: Único.
                                                          Custo: 14 MP.
     Tipo: Recuperação.
                                                        Alvo: Aliados.
      Lakshmi flutua atrás do alvo e o abraça com
                                                        Tipo: Recuperação.
seus braços, criando uma explosão de
energia que restaura o alvo. Este                       Laksimi abre seus braços, criando uma
pequeno gesto de compaixão                        brilhante luz dourada para revitalizar o grupo.
restaura certo número de HP ao                    Abraço Fascinante restaura (3 x MAG) + 1d10 de
alvo.                                               HP para todos os combatentes do grupo.




     Tabela AIII-2: Progressão de Lakshmi

  Nível        Ataque              Abraço Quente            Abraço Apaixonante*          Magias
  1–8      (2 x FOR) + 1d8     (4 x MAG) + 1d10 (5 MP)               --                    --
  9 – 16   (3 x FOR) + 1d8    (6 x MAG) + 2d10 (10 MP)               --                    --
 17 – 24   (5 x FOR) + 2d8    (8 x MAG) + 2d10 (13 MP)               --                    --
 25 – 32   (6 x FOR) + 2d8    (10 x MAG) + 3d10 (17 MP)              --                    --
 33 – 40   (8 x FOR) + 3d8    (11 x MAG) + 3d10 (24 MP)   (15 x MAG) + 4d10 (42 MP)        --
 41 – 48   (10 x FOR) + 3d8   (13 x MAG) + 4d10 (29 MP)   (17 x MAG) + 4d10 (54 MP)      Esuna*
 49 – 56   (11 x FOR) + 4d8   (15 x MAG) + 4d10 (37 MP)   (18 x MAG) + 4d12 (60 MP)        --
 57 – 64   (13 x FOR) + 4d8   (17 x MAG) + 4d10 (49 MP)   (20 x MAG) + 4d12 (69 MP)        --
   65+     (14 x FOR) + 5d8   (18 x MAG) + 4d12 (55 MP)   (22 x MAG) + 4d12 (78 MP)        --




                                                   460
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
                                            Valefor
    N
           uvens se partem para que Valefor                 EXPLOSÃO DE ENERGIA*
           desça dos céus, com suas grandes asas
                                                            Custo: Variável.
           emplumadas batendo como um trovão
distante. Sua cauda, patas e asas de nuance roxo            Alvo: Grupo.
escuro, se assemelhando a um tipo de grande
                                                            Tipo: Arcano (Mágico).
dragão. A parte superior de seu corpo é quase
humanóide apesar das penas vermelhas e uma                    Em uma manobra acrobática, Velefor sobe
cabeça branca de bico tão branco como um osso.         alto sobre o campo de batalha, seu bico começa a
Grandes garras curvas surgem de seus ombros,           brilhar dourando conforme a energia mágica começa
uma estranha reminiscência de um segundo par           a fluir por seu corpo. Quando a energia acumulada
de asas. Uma corrente dourada balança em uma           atinge seu ápice, uma forma brilhante arcana paira
delas, movendo-se lentamente enquanto Valefor          na frente do Summon; em um instante, o poder
para na frente do Summoner e aguarda pelo seu          cai sobre a forma de energia, enviando vários
comando.                                               raios de magia selvagem contra a linha inimiga.
                                                       Explosão de Energia inflige certa quantia de dano
     Modificador de HP: x 1,5.
                                                       Mágico em todos os combates disponíveis do grupo
     Habilidades de Suporte: Auto-Float.               alvo, atingindo automaticamente. Este dano é
                                                       modificado pela Armadura Mágica normalmente.


SUMMONER
     ASAS SÔNICAS
                                                       INVOCAÇÃO
                                                            RAIO DE ENERGIA
     Custo: Variável.
                                                            Custo: 15 MP.
     Alvo: Único.
                                                            Alvo: Grupo.
     Tipo: Arcano (Mágico) e Status (Time).
                                                            Tipo: Arcano (Mágico).
      Valefor sobe no ar, com suas asas batendo
cada vez mais lentamente até que o tempo parece              Com um estridente grito, Valefor voa para o
parar atrás do Summon; neste ponto, uma última         alto, reunindo energia de branco-azulado em sua
batida de asas envia uma destrutiva rajada de ar       boca aberta. Quando ela atinge a altitude ideal, ela
contra o alvo. Asas Sônicas inflige certa quantia de   dispara um raio de intensa energia diretamente no
dano Mágico ao alvo, atingindo automaticamente.        grupo inimigo, destruindo até parte do solo. Raio
Este dano é reduzido da Armadura Mágica                de Energia inflige (3 x MAG) + 1d10, Armadura
normalmente. Também possui uma CdS de (Prec.           Mágica de dano Mágico em todos os combatentes
M. – 50), Evasão M. de reduzir a Iniciativa atual      presentes, atingindo automaticamente.
do alvo em 25%. Isto não possui efeito se o alvo
não possuir mais ação naquele turno.




                                                   461
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-3: Progressão de Valefor

Nível         Ataque              Asas Sônicas              Explosão Energia *          Magias
 1–8      (2 x FOR) + 1d8    (4 x MAG) + 1d10 (10 MP)               --               Blizzard, Fire,
                                                                                        Thunder
9 – 16    (3 x FOR) + 1d8    (6 x MAG) + 2d10 (15 MP)               --                   Water
17 – 24   (5 x FOR) + 2d8    (8 x MAG) + 2d10 (18 MP)               --               Blizzara, Fira,
                                                                                       Thundara
25 – 32   (6 x FOR) + 2d8    (10 x MAG) + 3d10 (22 MP)              --                  Watera
33 – 40   (8 x FOR) + 3d8    (11 x MAG) + 3d10 (29 MP)   (15 x MAG) + 4d10 (47 MP)         --
41 – 48   (10 x FOR) + 3d8   (13 x MAG) + 4d10 (34 MP)   (17 x MAG) + 4d10 (59 MP)         --
49 – 56   (11 x FOR) + 4d8   (15 x MAG) + 4d10 (42 MP)   (18 x MAG) + 4d12 (65 MP)         --
57 – 64   (13 x FOR) + 4d8   (17 x MAG) + 4d10 (54 MP)   (20 x MAG) + 4d12 (74 MP)         --
 65+      (14 x FOR) + 5d8   (18 x MAG) + 4d12 (60 MP)   (22 x MAG) + 4d12 (83 MP)         --




                                                 462
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
                Remora                                  PIRANHA VOADORA*
                                                        Custo: Variável.
                                                        Alvo: Único.


    O
            ar no campo de batalha parece                                 Tipo: Arcano    (Físico)   e
            ficar mais espesso, se tornando                          Status (Time).
            viscoso,     quase      líquido.
Conforme os demais combatentes                                         Um grande grupo de Remoras
lutam para restauram seu controle,                              separa-se do cardume, voando contra
um cardume de pequenos peixes                                  o alvo em um frenezi de atividades
dourados forma um círculo ao                                    violentas até que sangue escorra
redor do Summoner, revelando                                   livremente. Piranha Voadora inflige
um ameaçador conjunto de dentes                            certa quantia de dano Físico ao alvo,
cortantes conforme se preparam                              atingindo automaticamente – veja
para matar...                                                  tabela abaixo para mais detalhes.
                                                                   Este dano é reduzido da Armadura
     Modificador de HP: x 1,5.                                     normalmente. Piranha Voadora
     Habilidades de Suporte: SOS-Agility Up.       t a m b é m possui uma CdS igual a (Precisão
                                                   Mágica – 50), Evasão Mágica de infligir a
                                                   Condição de Status Sap (6).

SUMMONER
     CONSTRIÇÃO                                    INVOCAÇÃO
     Custo: 18 MP.                                      TRAVA DE PEIXES
     Alvo: Único.                                       Custo: 16 MP.
     Tipo: Arcano (Físico) e Status (Tempo).            Alvo: Único.
      Sem avisar, uma porção do cardume Remora          Tipo: Status (Time).
surge. Em uma questão de segundo, uma dezena
de mandíbulas está presa no alvo, todas mordendo         As Remoras invocadas atacam de uma única
cada pedaço do corpo. Constrição possui uma CdS    vez, cobrindo o alvo com seu maior número. Trava
igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica      de Peixes possui uma CdS igual a (Precisão
de infligir as Condições de Status Agility Down    Mágica – 50), Evasão Mágica de infligir as
(6) e Slow (6). Role separadamente para cada       Condições de Status Slow (6) e Immobilize (6).
Condição de Status.                                Role separadamente para cada Condição de Status.




     Tabela AIII-4: Progressão de Remora

  Nível        Ataque            Constrição             Piranha Voadora*             Magias
  1–8      (2 x AGI) + 1d8           --                         --                Burn Ray, Yawn
  9 – 16   (3 x AGI) + 1d8           --                         --                    Speed
 17 – 24   (5 x AGI) + 2d8           --                         --               Slow, Ray Bomb
 25 – 32   (6 x AGI) + 2d8           --                         --                  Immobilize
 33 – 40   (8 x AGI) + 3d8           --              (15 x AGI) + 4d10 (52 MP)       Slowga*
 41 – 48   (10 x AGI) + 3d8          --              (17 x AGI) + 4d10 (64 MP)       Disable*
 49 – 56   (11 x AGI) + 4d8          --              (18 x AGI) + 4d12 (70 MP)           --
 57 – 64   (13 x AGI) + 4d8          --              (20 x AGI) + 4d12 (89 MP)           --
   65+     (14 x AGI) + 5d8          --              (22 x AGI) + 4d12 (98 MP)           --




                                               463
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
                    Ifrit                                FOGO DO INFERNO*
                                                         Custo: Variável.
                                                         Alvo: Grupo.


    O
            chão faz um estrondo e chacoalha             Tipo: Elemental (Fogo).
            assim que uma fonte de magma jorra
            da terra, carregando uma gigantesca  Saltando no ar, Ifrit cria duas esferas de
                                           fogo em suas mãos, aguardando apenas por um
criatura musculosa. Fagulhas de fogo refletem
                                           segundo antes de arremessá-las contra o inimigo.
em seus grandes chifres. Sua pele escura e seus
grandes músculos recobrem este deus metade Antes mesmo que as chamas devorem tudo que
                                           encontram, Ifrit lança outra rajada de fogo; a
humano, metade fera. Com um rugido, Ifrit pousa
                                           explosão resultante cria uma esfera de fogo mágico
na terra sobre a lava quente. O fogo dos infernos
                                           que abrange todo o inimigo, deixando-os suspensos
surge em sua mandíbula canina conforme ele joga
                                           no ar. Inimigos agora imobilizados, Ifrit desfere seu
sua cabeça para trás e lança sua rebeldia contra
os céus.                                   ataque final: partindo um grande fragmento de
                                           terra para arremessar nas explosões, finalizando
     Modificador de HP: x 2.               com suas magias e mandando tudo de volta para o
     Habilidades de Suporte: Fogo Aumento, chão. Fogo do Inferno inflige certa quantia de dano
Fogo Absorção, Água/Gelo Fraqueza.         Elemental por Fogo em todos os combatentes ativo
                                           do grupo alvo, atingindo automaticamente – veja
                                           a tabela a seguir para mais detalhes. Este dano é
                                           reduzido da Armadura Mágica normalmente.
SUMMONER
     ATAQUE EM CHAMAS
     Custo: Variável.                               INVOCAÇÃO
     Alvo: Único.                                        LABAREDA INFERNAL

     Tipo: Elemental (Fogo).                             Custo: 21 MP.

      Ifrit lança um rugido assustador conforme          Alvo: Grupo.
chamas começam a girar ao redor de suas garras.          Tipo: Elemental (Fogo).
Saltando para frente, ele esmaga seus punhos
contra o solo; abaixo do alvo, a terra se parte            O solo parte conforme uma esfera de rocha
e abre, liberando chamas vorazes e fontes de        derretida de fogo explode embaixo dos pés de
lava. Ataque em Chamas inflige certa quantia de     Ifrit, levando-o para o ar. Conforme a esfera fica
dano Elemental por Fogo em um alvo, atingindo       posicionada sobre o grupo alvo, o Summom salta
automaticamente – veja a tabela abaixo para mais    para fora dela, trazendo seus punhos com força
detalhes. Este dano é reduzido da Armadura Mágica   contra ela. A força do ataque joga a massa fervente
normalmente.                                        contra o iminigo até que ela cai, obliterando tudo em
                                                    uma massa de chamas e rochas superaquecidas.
                                                    Labareda Infernal inflige (6 x Magia) + 2d10,
                                                    Armadura Mágica de dano Elemental por Fogo
                                                    em todos os combatentes ativos, atingindo
                                                    automaticamente.




                                                464
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-5: Progressão de Ifrit

Nível         Ataque            Ataque em Chamas             Fogo do Inferno*              Magias
 1–8      (2 x FOR) + 1d8     (4 x MAG) + 1d10 (7 MP)               --                       Fire
9 – 16    (3 x FOR) + 1d8    (6 x MAG) + 2d10 (12 MP)               --               Elemento Espinhos
                                                                                          (Fogo)
17 – 24   (5 x FOR) + 2d8    (8 x MAG) + 2d10 (15 MP)               --                       Fira
25 – 32   (6 x FOR) + 2d8    (10 x MAG) + 3d10 (19 MP)              --                      Drain
33 – 40   (8 x FOR) + 3d8    (11 x MAG) + 3d10 (26 MP)   (17 x MAG) + 4d10 (59 MP)   Firaga*, Null Element
                                                                                            (Gelo)*
41 – 48   (10 x FOR) + 3d8   (13 x MAG) + 4d10 (31 MP)   (18 x MAG) + 4d10 (65 MP)   Null Element (Água)*
49 – 56   (11 x FOR) + 4d8   (15 x MAG) + 4d10 (39 MP)   (20 x MAG) + 4d12 (74 MP)            --
57 – 64   (13 x FOR) + 4d8   (17 x MAG) + 4d10 (51 MP)   (22 x MAG) + 4d12 (83 MP)            --
 65+      (14 x FOR) + 5d8   (18 x MAG) + 4d12 (57 MP)   (24 x MAG) + 4d12 (91 MP)            --




                                                  465
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
                  Ramuh                                Enhance e Barrier ativas no alvo, exceto Shield.


                                                            RAIO DO JULGAMENTO*


     T
           rovão ecoa ao longe conforme nuvens              Custo: Variável.
           escuras se juntam sobre o campo de
           batalha, deixando tudo à meia-luz. Sem           Alvo: Grupo.
aviso, raios de eletricidade caem das nuvens e              Tipo: Elemental (Eletricidade).
atingem o solo na frente do Summoner, ofuscando
tudo com um único flash cegante. Quando o clarão           O vento começa a soprar conforme Ramuh
some e o último raio desaparece, o Summoner          cantarola em uma língua arcana, formando uma
se encontra com um homem mago com uma                massa nuvens de chuva. Ele então para intocável
longa barba cinza, vestido em leves robes cinzas     conforme raios e trovões surgem, deixando que
e segurando um cajado retorcido. Apesar de sua       estes raios o atinjam várias vezes até que seu
idade, sua face não demonstra nenhum cansaço ou      cajado brilhe com o poder acumulado. Em um
fraqueza; sua expressão é severa, com seus olhos     instante, raios partem para todas as direções, um
brilhando com uma terrrivel majestade.               furacão de devastação elétrica que gira e destrói
                                                     com força mortal. Raio do Julgamento inflige dano
     Modificador de HP: x 2.                         Elemental por Eletricidade a todos os alvos ativos
     Habilidades de        Suporte:     Eletricidade no grupo alvo, atingindo automaticamente – veja
Aumento, Eletricidade      Absorção,    Terra/Água tabela a seguir para mais detalhes. Este dano é
Fraqueza.                                            reduzido da Armadura Mágica normalmente.



SUMMONER                                               INVOCAÇÃO
     ATAQUE ELÉTRICO                                        CAJADO DO JULGAMENTO

     Custo: Variável.                                       Custo: 21 MP.

     Alvo: Único.                                           Alvo: Grupo.

     Tipo: Elemental (Eletricidade), Suporte.               Tipo: Elemental (Eletricidade).

       Ramuh levanta seu cajado no alto, permitindo           Pequenos arcos de eletricidade azul-branco
que ele seja atingido por um raio elétrico perdido     surgem sobre a cabeça de Ramuh conforme
das nuvens. Girando seu cajado uma vez sobre sua       ele carrega seu cajado com a fúria dos céus,
cabeça, ele o aponta para o alvo e uma descarga        aguardando que ele brilhe em dourado antes de
elétrica parte para cima do desafortunado, liberando   de arremessá-lo no meio dos inimigos com força
milhões de centenas de volts contra o corpo do         inesperada. O poder acumulado explode com o
alvo. Ataque Elétrico inflige dano Elemental por       impacto, criando um círculo expansivo de pura
Eletricidade no alvo, atingindo automaticamente –      eletricidade que atinge a todos na proximidade.
veja tabela a seguir para mais detalhes. Este dano     Cajado do Julgamento inflige (6 x MAG) +
é reduzido normalmente da Armadura Mágica.             2d10, Armadura Mágica de dano Elemental por
Ataque Elétrico também possui uma                      Eletricidade a todos os combatentes, atingindo
CdS igual a (Precisão Mágica – 50),                    automaticamente.
Evasão Mágica de cancelar todas as
Condições     de       Status do tipo




                                                   466
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-6: Progressão de Ramuh

Nível         Ataque              Ataque Elétrico           Raio do Julgamento*              Magias
 1–8      (2 x FOR) + 1d8    (4 x MAG) + 1d10 (10 MP)                --                 Poison, Thunder
9 – 16    (3 x FOR) + 1d8    (6 x MAG) + 2d10 (15 MP)                --                Elemento Espinhos
                                                                                          (Eletricidade)
17 – 24   (5 x FOR) + 2d8    (8 x MAG) + 2d10 (18 MP)                --                     Thundara
25 – 32   (6 x FOR) + 2d8    (10 x MAG) + 3d10 (22 MP)               --                        Bio
33 – 40   (8 x FOR) + 3d8    (11 x MAG) + 3d10 (29 MP)    (17 x MAG) + 4d10 (59 MP)   Null Element (Terra)*.
                                                                                            Thundaga*
41 – 48   (10 x FOR) + 3d8   (13 x MAG) + 4d10 (34 MP)    (18 x MAG) + 4d10 (65 MP)   Null Element (Água)*
49 – 56   (11 x FOR) + 4d8   (15 x MAG) + 4d10 (42 MP)    (20 x MAG) + 4d12 (74 MP)             --
57 – 64   (13 x FOR) + 4d8   (17 x MAG) + 4d10 (54 MP)    (22 x MAG) + 4d12 (83 MP)             --
 65+      (14 x FOR) + 5d8   (18 x MAG) + 4d12 (60 MP)    (24 x MAG) + 4d12 (91 MP)             --




                                                    467
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
                    Shiva                                PÓ DE DIAMANTE*
                                                         Custo: Variável.
                                                         Alvo: Grupo.


     Q
            uando o Summoner completa os                 Tipo: Elemental (Gelo).
            movimentos finais do ritual de
            invocação, fragmentos de gelo de     Movendo sua postura para ter estabilidade,
tamanho de um homem caem no campo de       Shiva reúne uma carga de magia em suas
                                           mãos, pausando rapidamente antes de liberar
batalha, criando uma torre de espinhos de gelo
                                           uma explosão de puro frio contra os inimigos
polido. Mas esta espetacular estrutura é apenas
                                           do Summoner. Mesmo o mais forte dos inimigos
o começo: instantaneamente, um suave feixe de
                                           é rapidamente dominado quando rajadas de ar
luz cai sobre ele, iluminando uma gentil queda
                                           gelado constroem camada sobre camada de gelo,
de flocos de neve conforme uma figura feminina
                                           aprisonando todos ao alcance dentro de uma
desce dos céus, pousando no meio do gelo. Por
                                           parede de gelo. Com o estalo dos dedos de Shiva
um momento, somente seu reflexo é visível: uma
                                           rapidamente parte o gelo, cobrindo seus inimigos
delicada pele azul coberta com estranhas marcas
não-humanas. Então os olhos dela se abrem, com uma chuva de pequeninos fragmentos –
                                           um golpe especial para balançar com o súbito
partindo sua carapaça de gelo. Shiva, a rainha do
gelo, está pronta para a batalha.          choque de temperatura que abruptamente volta
                                           ao normal. Pó de Diamante inflige certa quantia
     Modificador de HP: x 2.               de dano Elemental por Gelo em todos os inimigos
     Habilidades de Suporte: Gelo Aumento, ativos do grupo alvo, atingindo automaticamente –
Gelo Absorção, Fogo/Eletricidade Fraqueza. veja tabela abaixo para mais detalhes. Este dano é
                                           reduzido da Armadura Mágica normalmente.


SUMMONER
                                                    INVOCAÇÃO
     ATAQUE CELESTIAL
                                                         TEMPESTADE DE NEVE
     Custo: Variável.
                                                         Custo: 21 MP.
     Alvo: Único.
                                                         Alvo: Grupo.
     Tipo: Elemental (Gelo), Status (Time).
                                                        Tipo: Elemental (Gelo).
      Shiva cumprimenta seu alvo com um olhar
frio e desdenhoso. Julgando o inimigo indigno           Shiva gira no local, liberando uma neve azulada
de seu esforço, ela balança sua mão e congela     por todo   o campo de batalha. Onde eles caem, os
o ar sobre o alvo em um enorme bloco de gelo.     flocos  de   neve instantaneamente fazem brotar
O bloco imediatamente cai, causando um ataque     grandes   espinhos   sólidos de gelo que congelam e
esmagador. Ataque Celestial inflige certa quantia        perfuram   sem   piedade. Tempestade de Neve
de dano Elemental por Gelo em um alvo, atingindo          inflige  (6   x   MAG) +2d10, Armadura
automaticamente – veja a tabela       a    seguir               Mágica    de  dano Elemental por Gelo
para mais detalhes. Este dano é         reduzido               em   todos   os  combatentes ativos do
da Armadura Mágica normalmente.                                grupo  alvo, atingindo automaticamente
Ataque Celestial também possui uma
CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
Evasão Mágica de reduzir a Iniciativa
atual do alvo em 25%. Isso não tem
efeito se o alvo não possuir mais
Ações na atual Rodada.




                                                 468
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
    Tabela AIII-7: Progressão de Shiva

Nível        Ataque             Ataque Celestial            Pó de Diamante*               Magias
 1–8      (2 x FOR) + 1d8   (4 x MAG) + 1d10 (10 MP)               --                     Blizzard
9 – 16    (3 x FOR) + 1d8   (6 x MAG) + 2d10 (15 MP)               --               Elemento Espinhos
                                                                                       (Gelo), Rasp
17 – 24   (5 x FOR) + 2d8   (8 x MAG) + 2d10 (18 MP)               --                     Blizzara
25 – 32   (6 x FOR) + 2d8   (10 x MAG) + 3d10 (22 MP)              --                     Osmose
33 – 40   (8 x FOR) + 3d8   (11 x MAG) + 3d10 (29 MP)   (17 x MAG) + 4d10 (59 MP)   Null Element (Fire)*,
                                                                                          Blizzaga*
41 – 48    (10 x FOR) +     (13 x MAG) + 4d10 (34 MP)   (18 x MAG) + 4d12 (65 MP)       Null Element
                3d8                                                                    (Eletricidade)*
49 – 56    (11 x FOR) +     (15 x MAG) + 4d10 (42 MP)   (20 x MAG) + 4d12 (74 MP)            --
                4d8
57 – 64    (13 x FOR) +     (17 x MAG) + 4d10 (54 MP)   (22 x MAG) + 4d12 (83 MP)            --
                4d8
 65+       (14 x FOR) +     (18 x MAG) + 4d12 (60 MP)   (24 x MAG) + 4d12 (91 MP)            --
                5d8




                                                   469
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
                    Sylph                                   DANÇA SILVESTRE*
                                                            Custo: Variável.
                                                            Alvo: Grupo.


    N
           o instante em que o Summoner começa              Tipo: Recuperação.
           o ritual de invocação, uma leve brisa
           sopra pelo campo de batalha, carregando            Uma nuvem de Sílfes infesteia o campo de
consigo o som de risos femininos. Conforme o ritual    batalha, rodopiando através das linhas inimigas
continua, uma energia rosa brilhante percorre o        em uma dança selvagem que rouba chi e mana
corpo do Summoner, girando em espirais que se          dos inimigos do Summoner. Depois de completar
tornam órbitas completas enquanto cada esfera          a missão com os alvos, as Sílfes voam de volta
cresce para glóbulos de magia do tamanho de um         para o grupo Aliado e dispersam seus ganhos em
punho. Com uma série de explosões, os globos se        uma série de piruetas brilhantes. Dança Silvestre
racham, revelando figuras femininas esguias que        inflige certa quantia de dano Mágico em todos
cabem na palma da mão. Vestidas em túnicas cuja        os alvos, atingindo automaticamente – veja
coloração escura fazem contraste com a pele que        tabela abaixo para mais detalhes. Este dano é
parece de porcelana, as Sílfes surgem.                 reduzido pela Armadura Mágica normalmente,
                                                       e 50% deste dano é subtraído do HP e MP do
     Modificador de HP: x 1,5.                         alvo, respectivamente. Todos os membros aliados
     Habilidades de Suporte: Auto-Float.               ganham então um número de HP e MP igual a (HP
                                                       perdido pelos alvos / Número de Aliados) e
                                                       (MP perdido pelos alvos / Número de Aliados),
                                                       respectivamente. Deste modo, se o ataque inflige
SUMMONER                                               100 de dano, o alvo perde 50 HP e 50 MP, que
     TOQUE SILVESTRE                                   serão divididos igualmente entre os Aliados.
     Custo: Variável.
     Alvo: Único.                                      INVOCAÇÃO
     Tipo: Recuperação.                                     SUSSURRO DOS VENTOS
       Uma única Sílfe se separa do grupo e voa na          Custo: 26 MP.
direção de um inimigo deixando um rastro rosado.
Com um riso malicioso, ela o toca, um leve toque que        Alvo: Aliados.
rouba chi e mana do corpo do alvo e os transferem           Tipo: Recuperação.
para a própria Sílfe. Carregada com a força
vital roubada, a Sílfe voa de volta para o grupo             Uma leve brisa sopra conforme um par de
do Summoner e gira em torno deles,                       Sílfes voa na direção do alvo e começam a girar
distribuindo seu furto em uma chuva                      ao redor dele através de espirais coordenadas,
de partículas brilhantes. Toque Silvestre                drenando seu chi. O alvo é envolto um brilho
inflige certa quantia de dano Mágico ao                  azul suave conforme sua energia vital é roubada,
alvo, atingindo automaticamente – veja                  um brilho que rapidamente desabrocha em uma
a tabela a seguir para mais detalhes.                     intensa esfera de energia quando as Sílfes
Este dano é reduzido pela Armadura                                   completam seu vôo e voltam para
Mágica normalmente, e 50%                                            os aliados do Invocador com a
deste dano é subtraído do HP                                        vitalidade roubada. Sussurro dos
e MP do alvo, respectivamente.                                     Ventos inflige (10 x MAG) + 3d10,
Todos os membros aliados ganham                                 Armadura Mágica de dano Mágico em
então um número de HP e MP igual                                 um alvo, atingindo automaticamente.
a (HP perdido pelo alvo / Número                                    Todos      Aliados   ativos    entam
de Aliados) e (MP perdido pelo                                          recuperam um número de HP
alvo / Número de Aliados),                                                igual a (HP perdido pelo alvo
respectivamente. Deste modo, se                                            / Número de Aliados) e (MP
o ataque inflige 100 de dano, o                                          perdido pelo alvo / Número
alvo perde 50 HP e 50 MP, que                                       de Aliados).
serão divididos igualmente
entre os Aliados.




                                                   470
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-8: Progressão de Sylph

Nível         Ataque              Toque Silvestre             Dança Silvestre*           Magias
 1–8      (2 x AGI) + 1d8    (6 x MAG) + 2d10 (18 MP)                --                 Burn Ray
9 – 16    (3 x AGI) + 1d8    (8 x MAG) + 2d10 (21 MP)                --                   Float
17 – 24   (5 x AGI) + 2d8    (10 x MAG) + 3d10 (25 MP)               --                Ray Bomb
25 – 32   (6 x AGI) + 2d8    (11 x MAG) + 3d10 (32 MP)               --               Drain, Osmose
33 – 40   (8 x AGI) + 3d8    (13 x MAG) + 3d10 (37 MP)    (17 x MAG) + 4d10 (62 MP)    Flare Star*
41 – 48   (10 x AGI) + 3d8   (15 x MAG) + 4d10 (45 MP)    (18 x MAG) + 4d12 (68 MP)        --
49 – 56   (11 x AGI) + 4d8   (17 x MAG) + 4d10 (57 MP)    (20 x MAG) + 4d12 (77 MP)     Syphon*
57 – 64   (13 x AGI) + 4d8   (18 x MAG) + 4d12 (63 MP)    (22 x MAG) + 4d12 (86 MP)        --
 65+      (14 x AGI) + 5d8   (20 x MAG) + 4d12 (72 MP)    (24 x MAG) + 4d12 (94 MP)        --




                                                    471
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
                    Siren                               VOZ AMÁVEL*
                                                        Custo: Variável.
                                                        Alvo: Grupo.


    U
            ma suave música de harpa ressoa             Tipo: Arcano (Mágico) e Status (Mystify).
            pelo ar conforme uma grande onda
            passa pelo campo de batalha, o               Com um recatado sorriso, Siren começa
transformando em um oceano ilusório iluminado      a criar notas musicais de sua harpa, criando um
por uma luz dourada. Quando a água bate nos        um campo de som com convites não falados de
combatentes, uma mulher de beleza inimaginável     amor não correspondido – um conquetel sonoro
emerge das profundezas do oceano, com seu corpo    para controlar os inimigos do Summoner com seus
coberto apenas por plumas escarlates e âmbar.      próprios dedos. Instantaneamente, as vítimas da
Seu cabelo dourado balança livremente até pela     canção começam a lutar contra aliados e inimigos
mais leve brisa; sua face demonstra uma visão de   pelo amor de Siren, estabelecendo um combate
beleza feroz. Uma harpa ornamentada se encontra    confuso. Voz Amável inflige certa quantia de dano
embaixo de seu braço, revelado apenas quando       Mágico em todos os combatentes ativos do grupo
Siren se posiciona na frente do Summoner, asas     alvo, atingindo automaticamente – veja a tabela
abertas; seus dedos tocam as cordas com destreza   a seguir para mais detalhes. Este dano é reduzido
sobrehumana, emitindo sons para atormentar e       da Armadura Mágica normalmente. Voz Amável
ferir seus inimigos.                               também possui uma CdS igual a (Precisão Mágica
                                                   – 50), Evasão Mágica de infligir a Condição de
     Modificador de HP: x 1,5.                     Status Confusion (6) – role separadamente para
     Habilidades de Suporte: SOS-Spirit Up.        cada combatente.



SUMMONER                                           INVOCAÇÃO
     VOZ LUNÁTICA                                       VOZ SILENCIOSA

     Custo: Variável.                                   Custo: 32 MP.

     Alvo: Único.                                       Alvo: Grupo.

     Tipo: Arcano (Mágico) e Status (Mystify).          Tipo: Arcano (Mágico) e Status (Seal).

       Siren fixa seu olhar em um único alvo,            Ondas fantasmas se chocam contra a linha
precedendo os inícios de uma canção sem palavras   inimiga conforme Siren toca sua harpa, liberando
que atingem diretamente o coração da vitima,       ondas de som que enganam e capturam os inimigos
inflamando com ardor até que cada instinto         do Invocador. Voz Silenciosa inflige (6 x MAG) +
de controle tenha desaparecido. Voz Lunática       2d10, Armadura Mágica de dano Mágico em todos
inflige certa quantia de dano Mágico em um alvo,   os combatentes ativos do grupo alvo, atingindo
atingindo automaticamente – veja tabela abaixo     automaticamente. Voz Silenciosa também possui
para mais detalhes. Este dano é reduzido                uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
da Armadura Mágica normalmente. Voz                         Evasão Mágica de infligir a Condição de
Lunática também possui uma CdS igual                        Status Silence (6) – role separadamente
a (Precisão Mágica – 50), Evasão                             para cada combatente.
Mágica de infligir a Condição de Status
Berserk (6).




                                                 472
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-9: Progressão de Siren

Nível         Ataque               Voz Lunática                 Voz Amável*             Magias
 1–8      (2 x AGI) + 1d8    (6 x MAG) + 2d10 (15 MP)                --               Blind, Sleep
9 – 16    (3 x AGI) + 1d8    (8 x MAG) + 2d10 (18 MP)                --                 Berserk
17 – 24   (5 x AGI) + 2d8    (10 x MAG) + 3d10 (22 MP)               --                 Silence
25 – 32   (6 x AGI) + 2d8    (11 x MAG) + 3d10 (29 MP)               --                Confuse
33 – 40   (8 x AGI) + 3d8    (13 x MAG) + 3d10 (34 MP)   (17 x MAG) + 4d10 (69 MP)      Curse*
41 – 48   (10 x AGI) + 3d8   (15 x MAG) + 4d10 (42 MP)   (18 x MAG) + 4d12 (75 MP)      Charm*
49 – 56   (11 x AGI) + 4d8   (17 x MAG) + 4d10 (54 MP)   (20 x MAG) + 4d12 (84 MP)         --
57 – 64   (13 x AGI) + 4d8   (18 x MAG) + 4d12 (60 MP)   (22 x MAG) + 4d12 (93 MP)         --
 65+      (14 x AGI) + 5d8   (20 x MAG) + 4d12 (69 MP)   (24 x MAG) + 4d12 (101 MP)        --




                                                  473
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
                    Titan                                   FÚRIA DA TERRA*
                                                            Custo: Variável.
                                                            Alvo: Grupo.


     U
            m estrondo profundo é sentido na terra          Tipo: Elemental (Terra).
            e o campo de batalha é coberto com
            uma rede de fendas e fissuras. Um                 Titan enterra seus poderosos punhos
imenso humanóide musculoso surge lá de baixo,          profundamente na superfície e, com um profundo
coberto com símbolos primitivos e vestindo apenas      rosnado irritado, retira uma grande e grossa faixa
uma tanga. Talvez sua pele seja da cor da terra;       de rocha embaixo do inimigo. Rosnando e falando
talvez ele seja a terra, rocha e areia que se uniram   alto, ele inverte a faixa de terra, deixando as várias
para moldar um físico tão poderoso quanto uma          toneladas de rocha sólida esmagar seus inimigos
montanha. Conforme pó e areia caem de seu              com força suficiente para partí-los em centenas
corpo, Titan urra com fúria, olhando fixamente         de pedaços. Fúria da Terra inflige certa quantia de
para aqueles que ousaram profanar a santidade de       dano Elemental por Terra em todos os combatentes
sua terra.                                             ativos do grupo alvo, atingindo automaticamente –
                                                       veja tabela a seguir para mais detalhes. Este dano
     Modificador de HP: x 2,5.                         é reduzido da Armadura Mágica normalmente.
     Habilidades de Suporte: Terra Aumento,
Terra Absorção, Água/Ar Fraqueza.
                                                       INVOCAÇÃO
                                                            FÚRIA TERRESTRE
SUMMONER
                                                            Custo: 40 MP.
     ARREMESSO DE ROCHA
                                                            Alvo: Grupo.
     Custo: Variável.
                                                            Tipo: Elemental (Terra).
     Alvo: Único.
                                                             Titan salta no meio dos inimigos, batendo
     Tipo: Elemental (Terra).                          seus punhos com força quando aterrisa. O impacto
      Titan enfia seus punhos no chão, retirando um    resultante treme a terra e cria uma onda que atinge
gigantesco fragmento do chão e o arremessando          os inimigos do Invocador. Fúria Terrestre inflige
contra o inimigo com um resmungo sem palavras.         (10 x MAG) + 3d10, Armadura Mágica de dano
O projétil de várias toneladas cai com força           Elemental por Terra em todos os combatentes
esmagadora sobre o alvo sem sorte. Arremesso de        ativos do grupo alvo, atingindo automaticamente.
Rocha inflige certa quantia de dano Elemental por
Terra em um alvo, atingindo automaticamente –
veja tabela a seguir para mais detalhes. Este dano
é reduzido pela Armadura Mágica normalmente.




                                                   474
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
    Tabela AIII-10: Progressão de Titan

Nível          Ataque           Arremesso de Rocha             Fúria da Terra*              Magias
 1–8      (2 x FOR) + 1d10    (6 x MAG) + 2d10 (12 MP)                --                       --
9 – 16    (4 x FOR) + 1d10    (8 x MAG) + 2d10 (15 MP)                --                       --
17 – 24   (6 x FOR) + 2d10    (10 x MAG) + 3d10 (19 MP)               --                       --
25 – 32   (8 x FOR) + 2d10    (11 x MAG) + 3d10 (26 MP)               --                       --
33 – 40   (10 x FOR) + 3d10   (13 x MAG) + 3d10 (31 MP)   (18 x MAG) + 4d10 (65 MP)    Null Element (Ar)*
41 – 48   (11 x FOR) + 3d10   (15 x MAG) + 4d10 (39 MP)   (20 x MAG) + 4d12 (74 MP)      Null Element
                                                                                           (Água)*
49 – 56   (13 x FOR) + 4d10   (17 x MAG) + 4d10 (51 MP)   (22 x MAG) + 4d12 (83 MP)         Quake*
57 – 64   (15 x FOR) + 4d10   (18 x MAG) + 4d12 (57 MP)   (24 x MAG) + 4d12 (91 MP)            --
 65+      (17 x FOR) + 5d10   (20 x MAG) + 4d12 (66 MP)   (26 x MAG) + 5d10 (102 MP)           --




                                                  475
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
                    Kirin                                  VÓRTICE*
                                                           Custo: Variável.
                                                           Alvo: Todos.


    U
           m círculo de magia branca paira                 Tipo: Recuperação, Suporte.
           suspenso no meio do ar, pulsando e
           brilhando até que uma única coluna              Baixando sua cabeça na direção do chão, Kirin
de luz surge. O que se segue é completamente         solta um rugido baixo e começa a radiar padrões
estranho até mesmo para os padrões de Summons:       semelhantes de luz de seus chifres, atingindo os
uma criatura de pele acinzentada ostentando          amigos e inimigos dentro do raio de esferas e círculos
o corpo de um cavalo, a cauda de um                  que parecem extrair a magia do ar. Vórtice cancela
boi, pés de um veado, e uma cabeça        com        todas as Condições de Status ativas no campo de
chifres de um nobre dragão. Longos                   batalha exceto aquelas do tipo Strenghten e Barrier,
pelos de cor de esmeralda destacam-                  as quais serão apenas canceladas sob uma CdS
se na parte de trás de cada perna,                   igual a (Precisão Mágica-50), Evasão Mágica.
ombros e pescoço, fluindo em uma                     Role separadamente para cada combatente ativo.
contínua crina em sua nuca que flutua
no ar conforme Kirin trota assumindo
seu lugar ao lado do Summoner.
     Modificador de HP: x2.
     Habilidades de Suporte: SOS-                                             INVOCAÇÃO
Regen.
                                                                                 SALVA VIDAS
                                                                                   Custo: 46 MP.
SUMMONER                                                                             Alvo: Aliados.
     AURA SAGRADA                                                                   Tipo:              Status
     Custo: Variável.                                                          (Strenghten).

     Alvo: Único.                                                                     Todo o corpo de
                                                                                Kirin brilha, assumindo
     Tipo: Recuperação, Status (Strengthen).                 c o l o r a ç ã o azul        fantasmagórica
      Kirin suspende seu pescoço para encarar        conforme energia divina parte dele e cobre os
o alvo conforme seus chifres começam a brilhar,      aliados do Invocador. Onde ela toca carne viva,
emitindo uma suave luz que restaura e revigora.      esta aura divina lentamente começa a fechar cortes
Aura Sagrada restaura certa quantia de HP ao alvo    e ferimentos, dando aos alvos um vigor renovado.
– veja a tabela a seguir para mais detalhes. Além    Salva Vidas confere a Condição de Status Regen
disso, também confere a Condição de Status Regen     (6) no Invocador e em todos os aliados ativos.
(6) ao alvo.

                                                           Tabela AIII-11: Progressão de Kirin
  Nível        Ataque              Aura Sagrada                  Vórtice*             Magias
  1–8      (2 x FOR) + 1d8    (6 x MAG) + 2d10 (30 MP)                --                    Poisona
  9 – 16   (3 x FOR) + 1d8    (8 x MAG) + 2d10 (32 MP)                --                     Stona
 17 – 24   (5 x FOR) + 2d8    (10 x MAG) + 3d10 (37 MP)               --                     Regen
 25 – 32   (6 x FOR) + 2d8    (11 x MAG) + 3d10 (44 MP)               --               Basuna, DeBarrier
 33 – 40   (8 x FOR) + 3d8    (13 x MAG) + 3d10 (49 MP)               --                     Dispel*
 41 – 48   (10 x FOR) + 3d8   (15 x MAG) + 4d10 (57 MP)               --                     Esuna*
 49 – 56   (11 x FOR) + 4d8   (17 x MAG) + 4d10 (69 MP)               --                     Resist*
 57 – 64   (13 x FOR) + 4d8   (18 x MAG) + 4d12 (75 MP)               --                       --
   65+     (14 x FOR) + 5d8   (20 x MAG) + 4d12 (84 MP)               --                       --




                                                  476
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
               Cait Sith                                 ALEGRIA MARAVILHOSA*
                                                         Custo: Variável.
                                                         Alvo: Grupo.


    S
            em cerimônia, um gato negro cai na           Tipo: Arcano (Físico) e Status (Time).
            cabeça do Summoner, fazendo um
            grande show para tirar a poeira de si         Novamente, Cait Sith ergue seu megafone
antes de pular para o chão sólido. Embora não       e solta um poderoso grito. Desta vez, entretanto,
seja maior do que um gato doméstico, mesmo o        ele salta diretamente na batalha, levando seu grito
mais casual dos observadores pode ver que Cait      diretamente até o inimigo. Não importa quanto eles
Sith não é um felino normal. Primeiramente por      tentem fugir, o pequeno homem-gato é incapaz de
que fica apenas sobre duas patas, saltando tão      ser parado: dançando alegremente através dos
facilmente quanto um humano poderia. Há então       inimigos sem uma pausa para fôlego e sem diminuir
a questão do seu vestuário: botas bem vestidas,     o volume. Alegria Maravilhosa inflige certa quantia
capa vermelha e uma pequena coroa de brinquedo      de dano Físico em todos os combatentes do grupo
presa seguramente em sua cabeça, Cait Sith parece   alvo, atingindo automaticamente – veja a tabela
um refugiado de uma história em quadrinhos com      a seguir para mais detalhes. Este dano é reduzido
um sorriso feliz irradiando quantidades quase       normalmente da Armadura. Além disso, Alegria
indescritíveis de presunção. O pequeno homem-       Maravilhosa possui uma CdS igual a (Precisão
gato assume então sua posição, pronto para deixar   Mágica-50), Evasão Mágica de infligir a Condição
as marcas de suas garras na batalha.                de Status Disable (6) – role separadamente para
                                                    cada combatente ativo.
     Modificador de HP: x 1,5.
     Habilidades de Suporte: SOS-Spirit Up.
                                                    INVOCAÇÃO
                                                         CHUVA DO GATO
SUMMONER
                                                         Custo: 52 MP.
     TROMBONE DE BATALHA
                                                              Alvo: Grupo.
     Custo: Variável.
                                                              Tipo: Status (Mystify).
     Alvo: Único.
                                                              Cait Sith corre pelo campo de batalha,
     Tipo: Arcano (Físico).                             passando de monstro em monstro conforme
       Limpando sua garganta, Cait                     ele joga um pó brilhante no ar. Chuva do Gato
Sith ergue um megafone de batalha                     possui uma CdS igual a (Precisão Mágica –
até sua boca e faz um estridente                     50), Evasão Mágica de infligir a Condição de
miado amplificado em proporções                      Status Confuse (6) em todos os combatentes
terríveis. Os mais bravos inimigos                           ativos do grupo alvo – role separadamente
conseguem suportar o golpe sônico;                             para cada combatente ativo.
inimigos menores e mais fracos,
desesperadamente procuram por
algum modo para fazer isso tudo
terminar. Trombone de Batalha
inflige certa quantia de dano
Físico no oponente alvo, atingindo
automaticamente – veja a tabela
a seguir para mais detalhes. Este
ataque ignora Armadura.




                                                477
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-12: Progressão de Cait Sith

Nível         Ataque           Trombone de Batalha         Alegria Maravilhosa*        Magias
 1–8      (2 x AGI) + 1d8    (6 x MAG) + 2d10 (25 MP)                --                 Blind
9 – 16    (3 x AGI) + 1d8    (8 x MAG) + 2d10 (28 MP)                --                 Float
17 – 24   (5 x AGI) + 2d8    (10 x MAG) + 3d10 (32 MP)               --               Immobilize
25 – 32   (6 x AGI) + 2d8    (11 x MAG) + 3d10 (39 MP)               --                Confuse
33 – 40   (8 x AGI) + 3d8    (13 x MAG) + 3d10 (44 MP)   (18 x AGI) + 4d12 (75 MP)     Disable*
41 – 48   (10 x AGI) + 3d8   (15 x MAG) + 4d10 (52 MP)   (20 x AGI) + 4d12 (84 MP)      Mini*
49 – 56   (11 x AGI) + 4d8   (17 x MAG) + 4d10 (64 MP)   (22 x AGI) + 4d12 (93 MP)      Toad
57 – 64   (13 x AGI) + 4d8   (18 x MAG) + 4d12 (70 MP)   (24 x AGI) + 4d12 (101 MP)       --
 65+      (14 x AGI) + 5d8   (20 x MAG) + 4d12 (79 MP)   (26 x AGI) + 5d10 (112 MP)       --




                                                 478
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
                    Fairy                                  LUZ ENIGMÁTICA*
                                                           Custo: Variável.


    U
           ma afetuosa luz dourada envolve o               Alvo: Aliados.
           Summoner, crescendo em intensidade
           até que ela forma os contornos de uma           Tipo: Recuperação.
mulher alada sobrevoando sobre os ombros do                Fairy voa sobre o grupo, a cada movimento
Summoner. Conforme o brilho diminui, ele revela      derrubando uma chuva de penas brilhantes até
uma delicada figura de mulher com cabelos escuros    que os aliados do Summoner tenham sido curados
que voa com múltiplas asas de penas, trajando um     completamente. Luz Enigmática restaura certa
longo vestido de seda que flutua com o vento. Com    quantia de HP ao Summoner e seus aliados ativos
movimentos mais leves do que o próprio ar, Fairy     – veja a tabela a seguir para mais detalhes.
flutua em sua posição sobre o grupo do Summoner,
serenamente aguardando por suas ordens.
     Modificador de HP: x 1,5.                       INVOCAÇÃO
     Habilidades de Suporte: Auto-Float e SOS-             LUZ DE CRISTAL
Regen.
                                                                           Custo: 60 MP.
                                                                                 Alvo: Aliados.
SUMMONER                                                                          Tipo: Recuperação.
     LUZ ALADA                                                                  Fairy   emerge      das
     Custo: Variável.                                                      sombras    do    Summoner
                                                                           segurando um delicado cristal
     Alvo: Único.                                                        rosáceo em suas mãos. Logo
     Tipo: Recuperação.                                               se percebe uma fraca luz rosa
                                                                      começando a pulsar no centro
      Fairy  bate   suas    asas,                                     do cristal, banhando o grupo
derrubando penas sobre o alvo.                                        com energia vital. Luz de Cristal
Conforme elas caem e giram no                                         restaura (14 x MAG) + 4d10
ar, elas começam a brilhar se                                        de HP ao Invocador e todos seus
tornando capazes de revigorar                                        aliados ativos.
tudo com que elas entrarem
em contato. Luz Alada restaura
certa quantia de HP ao alvo         –                                       Tabela AIII-13: Progressão
veja tabela a seguir para mais detalhes.




de Fairy

  Nível        Ataque                Luz Alada                 Luz Enigmática*               Magias
  1–8       (3 x AGI) + 1d8   (8 x MAG) + 2d10 (13 MP)                --                      Aero
  9 – 16    (5 x AGI) + 1d8   (10 x MAG) + 2d10 (17 MP)               --                      Float
 17 – 24    (6 x AGI) + 2d8   (11 x MAG) + 3d10 (24 MP)               --                   Aera, Regen
 25 – 32    (8 x AGI) + 2d8   (13 x MAG) + 3d10 (29 MP)               --                          --
 33 – 40   (10 x AGI) + 3d8   (15 x MAG) + 3d10 (37 MP)   (20 x MAG) + 4d12 (69 MP)         Aeraga*
 41 – 48   (11 x AGI) + 3d8   (17 x MAG) + 4d10 (49 MP)   (22 x MAG) + 4d12 (78 MP)          Flight*
 49 – 56   (13 x AGI) + 4d8   (18 x MAG) + 4d10 (55 MP)   (24 x MAG) + 4d12 (86 MP)               --
 57 – 64   (14 x AGI) + 4d8   (20 x MAG) + 4d12 (64 MP)   (26 x MAG) + 5d10 (97 MP)               --
   65+     (16 x AGI) + 5d8   (22 x MAG) + 4d12 (73 MP)   (28 x MAG) + 5d10 (100 MP)              --




                                                  479
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
                 Atomos                               medonho vácuo no interior do Summon cresce em
                                                      tamanho e escuridão, se transformando em uma
                                                      força irresistível que suga os inimigos do Summoner
                                                      sem perdão. Força-G Infinita possui uma CdS igual


    U
           ma sombra negra devora o campo de          a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de
           batalha   conforme                              infligir Eject em todos os combatentes ativos
           Atomos aparece,                                     do grupo alvo; role separadamente para
seu corpo titânico é nada                                       cada alvo.
mais do que uma boca
gigante com franjas de
carne rosada e sem forma.                                             INVOCAÇÃO
Dentro dassa mandíbula
aberta, uma singular luz                                           FORÇA-G 199
brilha; um azul frio e sem fim                                     Custo: 67 MP.
parece sugar o calor e a vida
de tudo ao redor. Olhar muito                                         Alvo: Grupo.
para esta estranho vazio é se                                          Tipo: Status (Fatal).
convidar para a loucura – que
horrores aguardam do outro                                              Atomos aparece indistintamente
lado é melhor deixar para                                         sobre o campo de batalha, expelindo
a própria imaginação.                                             uma esmagadora singularidade. Esta
                                                                  esfera negra que paira sobre os inimigos,
      Modificador de HP:                                         lentamente começa a sugar e esmagar
x 2,5.                                                          tudo até que os inimigos do Invocador
    Habilidades de Suporte:                                    sejam pegos por esta inexorável atração.
SOS-Spirit Up.                                               Força-G 199 possui uma CdS igual a
                                                      (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de
                                                      infligir certa quantia de dano Mágico em todos os
                                                      combatentes ativos do grupo alvo. Esta quantia
SUMMONER                                              é determinada pelo HP atual do Invocador, e
     ENGOLFAR                                         é igual a certa porcentagem do HP máximo dos
                                                      combatentes. Trate esta habilidade como tendo um
     Custo: 50 MP.                                    efeito do tipo Gravity.
     Alvo: Único.
                                                       HP do Invoca-               Dano Infligido
     Tipo: Status (Fatal).                                 dor
      Atomos fixa um único oponente com seus            100 – 76% do            50% do dano máximo
olhos minúsculos e sem expressão, sua boca                máximo
começa a brilhar um tom de violeta ameaçador            75 – 51% do             30% do dano máximo
conforme uma irresistível força puxa a sua vítima.        máximo
Lentamente, passo por passo agonizante, o alvo é
                                                        50 – 26% do             25% do dano máximo
tragado para dentro do terrível vazio, lutando para
                                                          máximo
tentar sair de sua perdição. Engolfar possui uma
CdS igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão               25 – 1% do             10% do dano máximo
Mágica de infligir Eject no alvo.                         máximo


     FORÇA-G INFINITA*                                       Embora esta habilidade não seja modificada
                                                      por Armadura nem Armadura Mágica, ela não pode
     Custo: 125 MP.                                   infligir mais do que 999 de dano, independente de
     Alvo: Grupo.                                     quanto HP o alvo possua. Role separadamente para
                                                      cada combatente ativo.
     Tipo: Status (Fatal).
     A profundeza azul dentro da boca de Atomos
repentinamente escurece completamente; o já




                                                  480
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-14: Progressão de Atomos

Nível         Ataque         Engolfar           Força-G Infinita*   Magias
 1–8      (3 x FOR) + 1d8       --                     --              --
9 – 16    (5 x FOR) + 1d8       --                     --           Meteorite
17 – 24   (6 x FOR) + 2d8       --                     --            Gravity
25 – 32   (8 x FOR) + 2d8       --                     --            Comet
33 – 40   (10 x FOR) + 3d8      --                     --            Demi*
41 – 48   (11 x FOR) + 3d8      --                     --           Quasar*
49 – 56   (13 x FOR) + 4d8      --                     --           Quarter*
57 – 64   (14 x FOR) + 4d8      --                     --              --
 65+      (16 x FOR) + 5d8      --                     --              --




                                          481
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
                  Fenrir                                   DECADÊNCIA MILENAR*
                                                           Custo: Variável.
                                                           Alvo: Grupo.


    N
           uvens negras se formam sobre o campo            Tipo: Arcano (Mágico).
           de batalha, transformando o dia em
           noite enquanto uma coluna de rochas               Com um uivo assustador, Fenrir salta da colina,
surge do solo. Repentinamente, um uivo surge do       indo diretamente para os inimigos do Summoner
alto. No topo da grande coluna rochosa surge um       com tanta velocidade que sua forma começa a
majestoso lobo com chifres, pelo violeta com alguns   ficar borrada como se fosse um cometa de energia
tufos de branco e dourado que quase parecem ser       verde. Segundos antes de atingir, o corpo do lobo
como asas quando a luz reflete nelas. Erguendo        se separa em cinco imagens fantasmagóricas que
sua cabeça, Fenrir dá outro forte uivo e se prepara   circulam pelo campo de batalha, criando um vórtice
para entrar em combate.                               para sugar o inimigo. Decadência Milenar inflige
                                                      certa quantia de dano Mágico aos combatentes
     Modificador de HP: x 2.                          ativos do grupo alvo, atingindo automaticamente –
     Habilidades de Suporte: SOS-Agility Up.          veja tabela a seguir para mais detalhes. Este dano
                                                      é reduzido normalmente da Armadura Mágica.


SUMMONER
     CANÇÃO DA LUA
                                                      INVOCAÇÃO
                                                           UIVO DO ECLIPSE
     Custo: Variável.
                                                           Custo: 73 MP.
     Alvo: Único.
                                                           Alvo: Aliados.
     Tipo: Status (Especial).
                                                           Tipo: Status (Strenghen).
      As nuvens negras se abrem, permitindo que
uma fraca luz brilhe sobre o campo de batalha.              Uma sombra cai sobre a lua conforme Fenrir
Conforme Fenrir uiva, feixes de luz começam a         uiva do alto da coluna de pedras, crescendo
cair, cobrindo um aliado com seu brilho. Canção       mais e mais até que apenas um fino raio de luz
da Lua confere a Condição de Status Agility Up e      permaneça. Repentinamente, a luz aumenta para
outras ao alvo (6) – veja a tabela abaixo para mais   uma intensidade inesperada, banhando os aliados
detalhes. Além disso, ela também possui uma CdS       do Invocador com um brilho luminoso e acolhedor.
igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica         Uivo do Eclipse confere a Condição de Status Agility
de infligir a Condição de Status Berserk (6).         Up (6) e Spirit Up (6) ao Invocador e todos seus
                                                      aliados ativos.




                                                  482
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-15: Progressão de Fenrir

Nível         Ataque          Canção da Lua                Decadência Milenar*           Magias
 1–8      (4 x FOR) + 1d10   Agility Up (13 MP)                     --               Burn Ray, Yawn
9 – 16    (6 x FOR) + 2d10   Agility Up (13 MP)                     --                 Blind, Speed
17 – 24   (8 x FOR) + 2d10   + Protect (33 MP)                      --               Immobilize, Slow
25 – 32     (10 x FOR) +     + Protect (33 MP)                      --               Ray Bomb, Ruse
                3d10
33 – 40     (11 x FOR) +      + Shell (53 MP)           (20 x MAG) + 4d12 (74 MP)    Disable*, Slowga*
                3d10
41 – 48     (13 x FOR) +      + Shell (53 MP)           (22 x MAG) + 4d12 (83 MP)       Flare Star*
                4d10
49 – 56     (15 x FOR) +     + Regen (73 MP)            (24 x MAG) + 4d12 (91 MP)     Stop*, Vanish*
                4d10
57 – 64     (17 x FOR) +     + Regen (73 MP)            (26 x MAG) + 5d10 (102 MP)          --
                5d10
 65+        (19 x FOR) +     + Haste (103 MP)           (28 x MAG) + 5d10 (105 MP)          --
                5d10




                                                  483
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
              Diabolos                               Independentemente de quanto dano é causado,
                                                     o HP atual do alvo nunca pode ser reduzido para
                                                     menos do que 1.



    U
           ma agitação preenche o ar quando um
           enxame de morcegos etéreos se reúnen           PRESSÁGIO DA DESTRUIÇÃO*
           sobre o Summoner, se fundindo para             Custo: Variável.
formarem um imenso globo de pura escuridão. Um
líquido negro começa a gotejar; silenciosamente,          Alvo: Grupo.
um humanóide com asas de morcego desce do                 Tipo: Status (Fatal).
globo. O corpo de cor vermelho-sangue de Diabolos
forma um contraste com o negro que o escondia; sua         O globo de trevas que atua como o portal de
cabeça com chifres brilha com malevolência animal    Diabolos para seu reino implode em uma nuvem de
e sua cabeça com afiados dentes desenvolvidos        morcegos, transformando o campo de batalha em
não possui nenhuma demonstração de humor e           um pesadelo de asas batendo e ondas ultrasonicas
comtempla o seu bando de vítimas.                    que parecem sugar a essência dos inimigos do
                                                     Summoner. Presságio da Destruição possui uma
     Modificador de HP: x 1,5.                       CdS igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão
     Habilidades de Suporte: SOS-Spirit Up.          Mágica de reduzir o HP do alvo em (x)% e seu
                                                     MP em (x/2)% - veja a tabela a seguir para mais
                                                     detalhes. Considere este efeito como sendo do tipo
                                                     Gravity, exceto quando Presságio da Destruição
SUMMONER                                             está no Level 65+, ponto no qual ela se torna um
     GRAVIJA                                         efeito do tipo Quase-Fatal. Independentemente de
                                                     quanto dano é causado, o HP atual do alvo nunca
     Custo: Variável.
                                                     pode ser reduzido para menos do que 1.
     Alvo: Único.
     Tipo: Status (Fatal).
      Diabolos ergue suas mãos cheias de garras,
                                                     INVOCAÇÃO
criando uma esfera pulsante de energia cinza e            MENSAGEIRO NEGRO
violeta que rapidamente cresce ao tamanho de um           Custo: 75 MP.
homem. Com um arremesso, a massa recém criada
é enviada contra sua vítima; assim que posicionada        Alvo: Grupo.
sobre ele, ela se rompe e parte, aumentando a             Tipo: Status (Fatal).
gravidade local em centenas de vezes. Gravija
possui uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),             Diabolos ergue um braço para segurar a
Evasão Mágica de                                       esfera que deu origem a ele, carregando-a com
                                                        energia antes de arremessá-la no meio dos
                                                        inimigos. A massa negra parece quase elástica
reduzir o HP do                                       confrome ela desce com força esmagadora. No
alvo em (x)%                                   e          impacto, círculos sinistros de invocações se
seu MP em                                                           materializam em um anel ao redor
(x/2)%                                                              da esfera, adicionando um toque
-   veja    a                                                  infernal ao ataque. Mensageiro Negro
tabela a seguir                                                 possui uma CdS igual a (Precisão
para    mais                                                       Mágica – 50), Evasão Mágica de
detalhes.                                                           reduzir o HP atual dos combatentes
Considere       este                                                 em (Nível atual do Invocador)%.
efeito como sendo                                                  Considere este efeito como sendo do
do tipo Gravity,                                                   tipo Gravity. Embora este dano não
exceto quando Gravija está                                        seja modificador pela Armadura nem
no Level 65+, ponto no                                           Armadura Mágica, esta habilidade não
qual ela se torna um efeito                                           pode nunca infligir mais do que
do tipo Quase- F a t a l .                                                 999 de dano, não importa
                                                                              quanto HP o alvo possua




                                                   484
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
atualmente. Role     separadamente    para     cada
combatente ativo.



     Tabela AIII-16: Progressão de Diabolos

  Nível        Ataque                Gravija            Presságio da Destruição*   Magias
  1–8      (3 x AGI) + 1d8    X = 10 + 1d10 (25 MP)                --               Cure
  9 – 16   (5 x AGI) + 2d8    X = 20 + 1d10 (37 MP)                --              Gravity
 17 – 24   (6 x AGI) + 2d8    X = 30 + 1d10 (50 MP)                --               Cura
 25 – 32   (8 x AGI) + 3d8    X = 40 + 1d10 (62 MP)                --               Demi
 33 – 40   (10 x AGI) + 3d8   X = 50 + 1d10 (75 MP)      X = 40 + 2d10 (90 MP)     Curaga*
 41 – 48   (11 x AGI) + 4d8   X = 60 + 1d10 (87 MP)      X = 50 + 2d10 (105 MP)      --
 49 – 56   (13 x AGI) + 4d8   X = 70 + 1d10 (100 MP)     X = 60 + 2d10 (120 MP)      --
 57 – 64   (14 x AGI) + 5d8   X = 80 + 1d10 (112 MP)     X = 70 + 2d10 (135 MP)      --
   65+     (16 x AGI) + 5d8   X = 90 + 1d10 (125 MP)     X = 80 + 2d10 (150 MP)      --




                                                  485
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
                Bismark                                      TRANSGRESSÃO EXPLOSIVA*
                                                             Custo: Variável.
                                                             Alvo: Grupo.


     A
            assustadora melodia da canção de uma             Tipo: Elemental (Água).
            baleia preenche a área conforme o
            ar vai ficando mais espesso e úmido,A canção da baleia Bismark enche a área
                                           enquanto o campo de batalha é inundado com
parecendo até como se ele fosse líquido em alguns
                                           água. Sem aviso, a baleia branca nada rapidamente
locais. Do meio dessa massa aquática emerge uma
                                           através do oceano recém criado, deixando grandes
grande baleira, de pele branca brilhante como uma
                                           ondas atrás dela. Em poucos segundos depois,
bóia luminosa que brilha através de toda a água
fantasma.                                  a baleia e a água colidem contra os inimigos,
                                           destruindo tudo que estiver próximo. Transgressão
     Modificador de HP: x 2,5.             Explosiva inflige certa quantia de dano pelo
     Habilidades de Suporte: Água Aumento, Elemento Água em todos os combatentes ativos
Água Absorção, Gelo/Eletricidade Fraqueza. no campo de batalha, atingindo automaticamente
                                           – veja a tabela a seguir para mais detalhes. Este
                                           dano é reduzido normalmente pela Armadura
                                           Mágica.
SUMMONER
     ENGOLIR
     Custo: Variável.                                  INVOCAÇÃO
     Alvo: Único.                                            CANÇÃO DO MAR

     Tipo: Elemental (Água).                                 Custo: 77 MP.

      Bismarck mergulha na direção de um                     Alvo: Grupo.
oponente, engolindo-o antes de arremessá-lo                  Tipo: Elemental (Água).
através do seu orifício de respiração com uma
potente rajada de água. Engolir inflige certa                Uma grande onda de água mágica atinge os
quantia de dano pelo Elemento Água em um               inimigos do Invocador, temporariamente cobrindo-
alvo, atingindo automaticamente – veja tabela a        os. Mesmo enquanto eles tentam voltar para a
seguir para mais detalhes. Este dano é reduzido da     superfície, uma baleia branca do tamanho de um
Armadura Mágica normalmente.                           navio de batalha nada rapidamente na direção
                                                       deles, emitindo uma triste canção enquando ela
                                                       quebra todas as resistências para poder chocar-
                                                       se contra seus alvos. Canção do Mar inflige (14
                                                       x MAG) + 4d10, Armadura Mágica de dano
                                                       Elemental por Agua em todos os combatentes
                                                       ativos no grupo alvo, atingindo automaticamente.

     Tabela    AIII-17:       Progressão     de Bismarck

  Nível        Ataque                   Engolir              Transgressão Explosiva*         Magias
  1–8      (4 x FOR) + 1d8      (8 x MAG) + 2d10 (15 MP)                --                      --
  9 – 16   (6. x FOR) + 1d8    (10 x MAG) + 3d10 (19 MP)                --                    Water
 17 – 24   (8 x FOR) + 2d8      (11 x MAG) + 3d10 (26 MP)               --                      --
 25 – 32   (10 x FOR) + 2d8    (13 x MAG) + 4d10 (31 MP)                --                    Watera
 33 – 40   (11 x FOR) + 3d8    (15 x MAG) + 4d10 (39 MP)    (20 x MAG) + 4d12 (74 MP)      Null Element
                                                                                          (Eletricidade)*
 41 – 48   (13 x FOR) + 3d8    (17 x MAG) + 4d10 (51 MP)    (22 x MAG) + 4d12 (83 MP)      Null Element
                                                                                         (Gelo)*, Waterga*
 49 – 56   (15 x FOR) + 4d8    (18 x MAG) + 4d12 (57 MP)    (24 x MAG) + 4d12 (91 MP)           --
 57 – 64   (17 x FOR) + 4d8    (20 x MAG) + 4d12 (66 MP)    (26 x MAG) + 5d10 (102 MP)          --
   65+     (19 x FOR) + 5d8    (22 x MAG) + 4d12 (75 MP)    (28 x MAG) + 5d10 (105 MP)          --




                                                    486
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
         Pandemonium                                      LÂMINA DE AR*
                                                          Custo: Variável.
                                                          Alvo: Grupo.


     V
            entos começam a formar redemoinhos,           Tipo: Elemental (Ar).
            rapidamente    condensando-se     em
            um uivante tornado. O que aparece              As ‘bocas’ de Pandemonium que se parecem
indistintamente sobre os inimigos quando tudo        com tubos de ar, brilham, liberando três rajadas
desaparece parece ser algo de um sonho doentio:      de ar que se espiralizam conforme elas partem
um gigante sem face, pele roxa com manchas de        na direção do inimigo. Lâmina de Ar inflige certa
rosa e branco, fitando a batalha com um olhar        quantia de dano Elemental de Ar em todos os
vazio. Três longos tubos então são visto caídos      combatentes ativos do grupo alvo, atingindo
sobre um ombro e começam a sugar o ar ao seu         automaticamente – veja a tabela a seguir para
redor, e o que de início parecia ser uma cauda       mais detalhes. Este dano é normalmente reduzido
começa a crescer em tamanho, aumentando até          da Armadura Mágica.
atingir forma esférica e parecer que vai estourar
com tanto ar acumulado. Pandemonium, senhor
dos quatro ventos, está pronto para agir.            INVOCAÇÃO
     Modificador de HP: x 2.                              ZONA DO TORNADO
     Habilidades de Suporte: Ar Aumento, Ar               Custo: 77 MP.
Absorção, Terra/Bio Fraqueza.
                                                          Alvo: Grupo.
                                                          Tipo: Elemental (Ar).
SUMMONER                                                   Pandemonium sobe alto acima do inimigo, com
     EXPLOSÃO AÉREA                                  seus tubos de ar abertos e prontos. Subitamente,
                                                     ele começa a sugar o ar e tudo mais em sua visão.
     Custo: Variável.                                Rochas, árvores, nuvens, lava e os inimigos – tudo
     Alvo: Único.                                    desaparece dentro da sua bolsa até que ela alcance
                                                     sua capacidade máxima de armazenamento. Com
     Tipo: Elemental (Ar).                           seu trabalho feito, Pandemonium reverte o fluxo,
     Pandemonium libera o conteúdo acumulado         expelindo tudo que foi sugado em forma de uma
em sua bolsa de ar com uma única e violenta rajada   única rajada de destruição. Zona do Tornado inflige
que joga o alvo quase fora do campo de batalha.      (14 x MAG) + 4d10, Armadura Mágica de dano
Explosão Aérea inflige certa quantia de dano pelo    Elemental por Ar em todos os combatentes ativos
Elemento Ar no alvo, atingindo automaticamente       do grupo alvo, atingindo automaticamente.
– veja a tabela a seguir para mais detalhes.
Este dano é reduzido da Armadura Mágica
normalmente.




                                                 487
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-18: Progressão de Pandemonium

Nível         Ataque             Explosão Aérea                Lâmina de Ar*               Magias
 1–8      (4 x FOR) + 1d10   (8 x MAG) + 2d10 (15 MP)                --                      Aero
9 – 16    (6 x FOR) + 2d10   (10 x MAG) + 3d10 (19 MP)               --                       --
17 – 24   (8 x FOR) + 2d10   (11 x MAG) + 3d10 (26 MP)               --                      Aera
25 – 32     (10 x FOR) +     (13 x MAG) + 4d10 (31 MP)               --                       --
                3d10
33 – 40     (11 x FOR) +     (15 x MAG) + 4d10 (39 MP)   (20 x MAG) + 4d12 (74 MP)         Aeraga*
                3d10
41 – 48     (13 x FOR) +     (17 x MAG) + 4d10 (51 MP)   (22 x MAG) + 4d12 (83 MP)       Null Element
                4d10                                                                       (Terra)*
49 – 56     (15 x FOR) +     (18 x MAG) + 4d12 (57 MP)   (24 x MAG) + 4d12 (91 MP)    Null Element (Bio)*
                4d10
57 – 64     (17 x FOR) +     (20 x MAG) + 4d12 (66 MP)   (26 x MAG) + 5d10 (102 MP)           --
                5d10
 65+        (19 x FOR) +     (22 x MAG) + 4d12 (75 MP)   (28 x MAG) + 5d10 (105 MP)           --
                5d10




                                                  488
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
                    Syldra                                TROVÃO ROLANTE*
                                                          Custo: Variável.
                                                          Alvo: Grupo.


     O
             solo se parte; em um instante, o chão        Tipo: Elemental (Especial).
             sólido se transforma em uma onda
             de espumas, e a grande serpente dos     Syldra afunda sua cabeça embaixo das ondas
mares Syldra surge das profundezas. Seu longo  e mergulha para frente, desaparecendo de vista
pescoço serpenteante atravessa a água com      para resurgir novamente momentos depois com
quatro nadadeiras que propelem a serpente da   um grande salto. Ela cai então novamente na água
                                               com uma explosão que molha até os ossos de seus
cor da alfazema através das ondas ilusórias. Ela
possui em sua cabeça de dragão, uma crista e uminimigos. Antes mesmo que eles se recuperem, o
                                               toque final é desferido: a cabeça de Syldra surge
pequeno chifre próximos aos seus olhos brilhantes
e inteligentes                                 na água, liberando raios elétricos em todas as
                                               direções. Trovão Rolante conta como dois ataques
     Modificador de HP: x 2.                   separados, ambos atingem todos os combatentes
     Habilidades de Suporte: Eletricidade/Água do grupo alvo automaticamente com certa quantia
Imunidade, Gelo/Terra Fraqueza.                de dano – veja a tabela a seguri para mais detalhes.
                                               O primeiro ataque inflige dano Elemental por Água
                                               e o segundo inflige dano Elemental por Eletricidade.
                                               Ambos os ataques ignoram a Armadura Mágica.
SUMMONER
     ATAQUE DA ONDA
     Custo: Variável.                                INVOCAÇÃO
     Alvo: Único.                                         TEMPESTADE ELÉTRICA

     Tipo: Elemental (Especial).                          Custo: 77 MP.

      Virando de lado, Syldra balança um das              Alvo: Grupo.
suas poderosas nadadeiras, enviando uma                   Tipo: Elemental (Especial).
torrente de água contra o alvo. Assim que o alvo
foi completamente ensopado, ela abre sua boca,              A grande serpente do mar Syldra aparece na
emitindo arcos de eletricidade mortal sobre o        frente dos aliados do Invocador com uma gigantesca
alvo molhado. Ataque da Onda conta como dois         onda. O movimento da calda de Syldra propele a
ataques separados, ambos atingem o combatente        onda contra os inimigos do Invocador; quando as
alvo automaticamente com certa quantia de dano       ondas voltam, Syldra libera uma explosão elétrica
– veja a tabela a seguir para mais detalhes. O       das profundezas de suas mandíbulas, criando um
primeiro ataque inflige dano Elemental por Água e    duplo choque devastador. Tempestade Elétrica
o segundo inflige dano Elemental por Eletricidade.   conta como dois ataques separados, cada um
Ambos os ataques ignoram a Armadura Mágica.          infligindo (6 x MAG) + 2d10 de dano em todos
                                                     os combatentes ativos do grupo alvo, atingindo
                                                     automaticamente. O primeiro ataque é dano
                                                     baseado no Elemento Água, enquanto o segundo é
                                                     baseado em Eletricidade.




                                                 489
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-19: Progressão de Syldra

Nível         Ataque             Ataque da Onda               Trovão Rolante*               Magias
 1–8      (4 x FOR) + 1d10    (2 x MAG) + d10 (13 MP)                --                    Thunder
9 – 16    (6 x FOR) + 2d10    (3 x MAG) + d10 (18 MP)                --                      Water
17 – 24   (8 x FOR) + 2d10    (4 x MAG) + d10 (21 MP)                --                    Thundara
25 – 32     (10 x FOR) +     (5 x MAG) + 2d10 (25 MP)                --                     Watera
                3d10
33 – 40     (11 x FOR) +     (6 x MAG) + 2d10 (34 MP)     (9 x MAG) + 3d10 (68 MP)    Null Element (Gelo)*
                3d10
41 – 48     (13 x FOR) +     (7 x MAG) + 2d10 (43 MP)    (10 x MAG) + 3d10 (77 MP)       Null Element
                4d10                                                                       (Terra)*
49 – 56     (15 x FOR) +     (8 x MAG) + 2d10 (51 MP)    (11 x MAG) + 3d10 (86 MP)             --
                4d10
57 – 64     (17 x FOR) +     (9 x MAG) + 3d10 (63 MP)    (12 x MAG) + 3d10 (94 MP)             --
                5d10
 65+        (19 x FOR) +     (10 x MAG) + 3d10 (72 MP)   (13 x MAG) + 4d10 (105 MP)            --
                5d10




                                                  490
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
                  Asura                                    Asura gira e a mulher de pele azulada e sorriso
                                                    vazio olha para os aliados. Ela gesticula para eles
                                                    com sua adaga, concedendo um sentimento de paz
                                                    e felicidade. Face de Yin restauram certa quantia


     U
           ma linda mulher desce flutuando de HP aos aliados – veja a tabela a seguir para
           serenamente      dos   céus,    trazendo mais detalhes.
           consigo um clima de paz e harmonia.
Conforme ela paira na frente do Summoner, torna-
se aparente que Asura na verdade possui três corpos FACE DE ASURA
e três faces unidas por uma única cabeça, todos            Alvo: Aliados.
sentados na posição de lótus, costas com costas. O
primeiro corpo é de uma amável mulher loira, com           Tipo: Recuperação.
as mãos cruzadas. A segunda é uma mulher com               Asura gira e a mulher loira encara
a pele e cabelo vermelho e uma expressão negra graciosamente os aliados. Com um sinal vago de
em sua face, ameaçadoramente brandindo uma sua cabeça, seus ferimentos desaparecerem e os
espada. O corpo final é de uma mulher com pele companheiros caídos encontram nova esperança.
azul e cabelo loiro claro, um sorriso vazio em sua Face de Asura restaura certa quantia de HP a
face enquanto ela alegremente passa uma adaga todos os aliados próximos – veja a tabela a seguir
de uma mão para a outra. Quando Asura age, ela para mais detalhes. Além disso, todos aliados
gira lentamente na frente dos aliados, cada face Inconscientes são revividos como se tivessem sido
concedendo um presente diferente.                   alvo da Magia Raise.
     Modificador de HP: x 2.
     Habilidades de Suporte: Auto-Agility Up e
Auto-Float.



REGRAS ESPECIAIS
       O efeito de asura é aleatório, determinado
pela face que encara o campo de batalha quando
ela é chamada. Quando Asura é trazida em batalha,
role um d% e consulte a tabela apropriada para
descobrir qual efeito é utilizado. Para Invocadores,
utilize os valores fixos dados aqui ao invez de
consultar a Tabela de Progressão.


FACE DE YANG
     Alvo: Aliados.
     Tipo: Barrier.
      Asura gira e a mulher com pele vermelha olha
com cara feia para todos os aliados do Summoner.
Uma guerreira por natureza, ela aponta sua
espada para eles, os encorajando a derrotarem
seus inimigos. A magia de sua benção envolve os
aliados e confere as Condições de Status Protect
(6) e Shell (6) para todos.


FACE DE YIN
     Alvo: Aliados.
     Tipo: Recuperação.




                                                   491
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
            INVOCAÇÃO (80 MP)                             SUMMON (86 MP)         GRAND SUMMON* (106 MP)
Rolagem                     Efeito                    Rolagem       Efeito       Rolagem         Efeito
01 – 50                 Face de Yang                  01 – 40    Face de Yang       01 – 25   Face de Yang
51 – 85       Face de Yin (18 x MAG) + 4d12)          41 – 75     Face de Yin       26 – 50    Face de Yin
86 – 100     Face de Asura (10 x MAG) + 3d10)         76 – 100   Face de Asura   51 – 100     Face de Asura


   Tabela AIII-20: Progressão de Asura

Nível          Ataque                   Face de Yin                 Face de Asura              Magias
 1–8       (4 x FOR) + 1d10          (10 x MAG) + 3d10             (4 x MAG) + 1d10             Float
9 – 16     (6 x FOR) + 2d10          (11 x MAG) + 3d10             (6 x MAG) + 2d10             Speed
17 – 24    (8 x FOR) + 2d10          (13 x MAG) + 4d10             (8 x MAG) + 2d10            Protect
25 – 32      (10 x FOR) +            (15 x MAG) + 4d10            (10 x MAG) + 3d10             Shell
                 3d10
33 – 40      (11 x FOR) +            (17 x MAG) + 4d10            (11 x MAG) + 3d10            Raise*
                 3d10
41 – 48      (13 x FOR) +            (18 x MAG) + 4d12            (13 x MAG) + 4d10           Protectga*
                 4d10
49 – 56      (15 x FOR) +            (20 x MAG) + 4d12            (15 x MAG) + 4d10            Shellga*
                 4d10
57 – 64      (17 x FOR) +            (22 x MAG) + 4d12            (17 x MAG) + 4d10               --
                 5d10
 65+         (19 x FOR) +            (24 x MAG) + 4d12)           (18 x MAG) + 4d12               --
                 5d10




                                                       492
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
         Mist Dragon                                   NÉVOA CONGELADA*
                                                       Custo: Variável.
                                                       Alvo: Grupo.


    O
            Summoner fecha seus olhos enquanto         Tipo: Elemental (Gelo).
            uma neblina gelada é derramada de
            sua boca, rapidamente se expandindo       O Mist Dragon converte sua própria essência
e o envolvendo em uma parede de vapor frio.      em poder e libera uma rajada massiva de gelo e ar
Dentro dessa névoa, uma forma reptiliana negra   congelado. Conforme os alvos se recuperam do frio
se forma. O Summoner invocou o poder do Mist     abaixo de zero, o dragão lentamente desaparece,
Dragon (Dragão da Neblina), e ninguém está salvo juntamente com a névoa que atuava como seu
de sua ira gélida.                               abrigo. Névoa Congelada inflige certa quantia de
                                                 dano Elemental por Gelo em todos os inimigos do
     Modificador de HP: x 2.                     grupo alvo, atingindo automaticamente – veja a
     Habilidades de Suporte: Gelo Aumento, tabela a seguir para mais detalhes. Este dano é
Gelo Absorção, Água Imunidade, Fogo/Eletricidade normalmente reduzido da Armadura Mágica.
Fraqueza.


REGRAS ESPECIAIS
                                                   INVOCAÇÃO
                                                      SOPRO DE NÉVOAS
     Todos os ataques de Mist Dragon infligem
dano baseado em seu HP atual. Se o HP atual de        Custo: 82 MP.
Mist Dragon está entre 100 e 76% de seu valor         Alvo: Grupo.
máximo, seu ataque inflige 100% de dano; 75%
de dano para HP entre 75 e 51% do seu valor           Tipo: Elemental (Gelo).
máximo. Ele inflige 50% de dano se o HP estiver       Um vento congelante sopra, levando uma
entre 50 e 26% do máximo, e apenas 25% de névoa gelada que cobre o campo de batalha. A
dano para HP igual a 25% ou menor do HP máximo névoa toma a forma de poderoso dragão que
de Mist Dragon.                                 sopra uma rajada congelante nos alvos. Sopro de
                                                Névoas inflige certa quantia de dano Elemental por
                                                Gelo em todos os combatentes ativos do grupo
SUMMONER                                        alvo, atingindo automaticamente – este dano é
                                                determinado pelo HP atual do Invocador, como é
     SOPRO CONGELADO                            mostrado a seguir:
     Custo: Variável.
     Alvo: Único.
                                                   HP do Invoca-                 Dano
     Tipo: Elemental (Gelo).                           dor
       O Mist Dragon exala um vapor frio em um      100 – 76% do      (18 x MAG) + 4d12, Armadura
inimigo, o banhando em um frio que adormece a         máximo                    Mágica
carne e suga o calor dos corpos. Sopro Congelado    75 – 51% do       (14 x MAG) + 4d10, Armadura
inflige certa quantia de dano Elemental por Gelo      máximo                    Mágica
em um alvo, atingindo automaticamente – veja a
                                                    50 – 26% do       (10 x MAG) + 3d10, Armadura
tabela a seguir para mais detalhes. Este dano é
                                                      máximo                    Mágica
normalmente reduzido da Armadura Mágica.
                                                     25 – 1% do       (6 x MAG) + 2d10, Armadura
                                                      máximo                    Mágica




                                               493
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-21: Progressão de Mist Dragon.

Nível         Ataque             Sopro Congelado             Névoa Congelada*             Magias
 1–8      (3 x FOR) + 1d8    (10 x MAG) + 3d10 (16 MP)               --                   Blizzard
9 – 16    (5 x FOR) + 2d8    (11 x MAG) + 3d10 (23 MP)               --                      --
17 – 24   (6 x FOR) + 2d8    (13 x MAG) + 4d10 (28 MP)               --                   Blizzara
25 – 32   (8 x FOR) + 3d8    (15 x MAG) + 4d10 (36 MP)               --                      --
33 – 40   (10 x FOR) + 3d8   (17 x MAG) + 4d10 (48 MP)   (22 x MAG) + 4d12 (77 MP)     Blizzaga*, Null
                                                                                      Element (Fogo)*
41 – 48   (11 x FOR) + 4d8   (18 x MAG) + 4d12 (54 MP)   (24 x MAG) + 4d12 (85 MP)      Null Element
                                                                                       (Eletricidade)*
49 – 56   (13 x FOR) + 4d8   (20 x MAG) + 4d12 (63 MP)   (26 x MAG) + 5d10 (96 MP)           --
57 – 64   (14 x FOR) + 5d8   (22 x MAG) + 4d12 (72 MP)   (28 x MAG) + 5d10 (99 MP)           --
 65+      (16 x FOR) + 5d8   (24 x MAG) + 4d12 (80 MP)   (30 x MAG) + 5d10 (126 MP)       Freeze*




                                                 494
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
           Quetzalcoatl                                   CENTELHA ELÉTRICA*
                                                          Custo: Variável.


    U
           ma grande explosão de raios e                  Alvo: Grupo.
           eletricidade atinge o campo de batalha,
           revelando uma estranha fera pairando           Tipo: Elemental (Eletricidade).
sobre a cabeça do Summoner. Seu corpo é                    Com um rugido de estremecer a terra,
completamente liso e quase sem detalhes; seu         Quetzalcoatl devora seus inimigos em um
corpo possui a forma rudimentar de um pássaro        holocausto de energia elétrica, rasgando a carne e
com grandes asas batendo e uma longa e majestosa     fervendo o sangue com seu poder antigo. Centelha
cauda, com sua pele verde pálida brilhando em        Elétrica inflige certa quantia de dano Elemental
tons dourados em alguns lugares. Todo seu corpo      por Eletricidade em todos os combatentes ativos
parece brilhar conforme ele reflete a luz dos        no grupo alvo, atingindo automaticamente – veja
arcos de eletricidade que constantemente sobem       a tabela a seguir para mais detalhes. Este dano é
e descem por todo seu corpo. Sua cabeça, sem         reduzido normalmente da Armadura Mágica.
olhos e sem boca, parece encarar o inimigo com
sabedoria antiga e terrível.
     Modificador de HP: x 2.                         INVOCAÇÃO
     Habilidades de Suporte: Eletricidade                 ARCO ELÉTRICO
Aumento, Eletricidade Absorção, Imunidade Ar,
Terra/Água Fraqueza.                                      Custo: 82 MP.
                                                          Alvo: Grupo.

REGRAS ESPECIAIS                                          Tipo: Elemental (Eletricidade).

     Todos os ataques de Quetzalcoatl infligem             Quetzalcoatl reúne energia elétrica de todo
dano baseado em seu HP atual. Se o HP atual de       o seu corpo, sua pele brilha conforme os raios
Quetzalcoatl está entre 100 e 76% de seu valor       convergem ao topo de sua cabeça sem detalhes.
máximo, seu ataque inflige 100% de dano; 75%         Quando a carga atingiu sua massa crítica, os
de dano para HP entre 75 e 51% do seu valor          raios estouram em arcos impiedosos, atingindo
máximo. Ele inflige 50% de dano se o HP estiver      os inimigos do Invocador várias vezes. Arco
entre 50 e 26% do máximo, e apenas 25% de            Elétrico inflige certa quantia de dano Elemental
dano para HP igual a 25% ou menor do HP máximo       por Eletricidade em todos os combatentes ativos
de Quetzalcoatl.                                     do grupo alvo, atingindo automaticamente – este
                                                     dano é determinado pelo HP atual do Invocador,
                                                     como é mostrado a seguir:

SUMMONER
     NÚVEM ELÉTRICA                                   HP do Invoca-                 Dano
                                                          dor
     Custo: Variável.
                                                       100 – 76% do       (18 x MAG) + 4d12, Armadura
     Alvo: Único.                                        máximo                     Mágica
     Tipo: Elemental (Eletricidade).                   75 – 51% do        (14 x MAG) + 4d10, Armadura
      Quetzalcoatl ergue seu nariz para os céus e        máximo                     Mágica
chama um raio de energia elétrica para ferir um        50 – 26% do        (10 x MAG) + 3d10, Armadura
oponente com uma devastação de alta voltagem.            máximo                     Mágica
Nuvem Elétrica inflige certa quantia de dano            25 – 1% do        (6 x MAG) + 2d10, Armadura
Elemental por Eletricidade ao alvo, atingindo            máximo                     Mágica
automaticamente – veja a tabela a seguir para mais
informações. Este dano é reduzido da Armadura
Mágica normalmente.




                                                 495
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-22: Progressão de Quetcalcoatl.

Nível         Ataque              Nuvem Elétrica             Centelha Elétrica*         Magias
 1–8      (3 x FOR) + 1d8    (10 x MAG) + 3d10 (16 MP)               --                 Thunder
9 – 16    (5 x FOR) + 2d8    (11 x MAG) + 3d10 (23 MP)               --                    --
17 – 24   (6 x FOR) + 2d8    (13 x MAG) + 4d10 (28 MP)               --                Thundara
25 – 32   (8 x FOR) + 3d8    (15 x MAG) + 4d10 (36 MP)               --                    --
33 – 40   (10 x FOR) + 3d8   (17 x MAG) + 4d10 (48 MP)   (22 x MAG) + 4d12 (77 MP)    Thundaga*
41 – 48   (11 x FOR) + 4d8   (18 x MAG) + 4d12 (54 MP)   (24 x MAG) + 4d12 (85 MP)    Null Element
                                                                                        (Terra)*
49 – 56   (13 x FOR) + 4d8   (20 x MAG) + 4d12 (63 MP)   (26 x MAG) + 5d10 (96 MP)    Null Element
                                                                                        (Água)*
57 – 64   (14 x FOR) + 5d8   (22 x MAG) + 4d12 (72 MP)   (28 x MAG) + 5d10 (99 MP)         --
 65+      (16 x FOR) + 5d8   (24 x MAG) + 4d12 (80 MP)   (30 x MAG) + 5d10 (126 MP)        --




                                                   496
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
            Salamander                               da Armadura Mágica.


                                                          TERRA EM CHAMAS*


    F
          issuras se espalham embaixo dos pés do          Custo: Variável.
          Summoner, transformando o chão em
          uma teia de aranha vermelha e dourada.          Alvo: Grupo.
A terra começa a vibrar e retumbar antes de               Tipo: Elemental (Fogo).
finalmente partir diante da pressão de uma coluna
sólida de lava, banhando todo o campo de batalha           Salamander paira no meio do ar, seu corpo
com um tom avermelhado vivo. Leva certo tempo        muda do vermelho para laranja e então para
até que os observadores percebam um brilho no        amarelho brilhante conforme ele acumula calor e
meio da erupção, o movimento de gigantescas          poder. Finalmente, a serpente mergulha na terra,
barbatanas e a cabeça de uma serpente se             derretendo seu caminho até desaparecer de vista.
formando no meio do líquido de fogo antes que a      Linhas de fogo traçam o progresso do Summon,
lava finalmente se resfrie um uma coluna de rocha    surgindo assim embaixo do inimigo. A terra treme,
negra. Por um momento, tudo é silêncio – então       as fissuras ficam ainda maiores e Salamander
a coluna se parte, arremessando fragmentos de        emerge em uma explosão de fogo, banhando os
obsidiana por todo o campo de batalha. Em seu        inimigos do Summoner com pura lava. Terra em
lugar está agora um grande serpente tão grande       Chamas inflige certa quantia de dano Elemental
quanto uma casa, queimando com tanta força que       por Fogo em todos os combatentes ativos no grupo
o ar ao seu redor chega a ficar trêmulo. Este é      alvo, atingindo automaticamente – veja a tabela
Salamander.                                          a seguir para mais detalhes. Este dano é reduzido
                                                     normalmente da Armadura Mágica.
     Modificador de HP: x 2.
     Habilidades de Suporte: Fogo Aumento,
Fogo Absorção, Imunidade Terra, Gelo/Água            INVOCAÇÃO
Fraqueza.
                                                          CORRUPÇAO DE FOGO
                                                          Custo: 82 MP.
REGRAS ESPECIAIS
                                                          Alvo: Grupo.
      Todos os ataques de Salamander infligem
dano baseado em seu HP atual. Se o HP atual de            Tipo: Elemental (Fogo).
Salamander está entre 100 e 76% de seu valor              No piscar de um olho, o corpo de Salamander
máximo, seu ataque inflige 100% de dano; 75%                 é coberto com chamas, uma aura de puro
de dano para HP entre 75 e 51% do seu valor                  fogo Elemental que varia de vermelho-
máximo. Ele inflige 50% de dano se o HP                  cereja para laranja conforme essa aura
estiver entre 50 e 26% do máximo, e apenas             se expande pelo campo de batalha em uma
25% de dano para HP igual a 25% ou                    onda de calor. Corrupção de Fogo inflige certa
menor do HP máximo de Salamander.                     quantia de dano Elemental por Fogo em todos
                                                      os combatentes ativos do grupo alvo, atingindo
                                                     automaticamente – este dano é determinado pelo
SUMMONER                                             HP atual do Invocador, como é mostrado a seguir:

     EXPLOSÃO DE FOGO
     Custo: Variável.                                 HP do Invoca-                 Dano
                                                          dor
     Alvo: Único.
                                                       100 – 76% do      (18 x MAG) + 4d12, Armadura
     Tipo: Elemental (Fogo).                             máximo                    Mágica
     Salamander inspira um fôlego profundo             75 – 51% do       (14 x MAG) + 4d10, Armadura
antes de liberar uma massiva corrente de pura            máximo                    Mágica
chama, cercando o alvo em um mar de agonia             50 – 26% do       (10 x MAG) + 3d10, Armadura
flamejante. Explosão de Fogo inflige certa quantia       máximo                    Mágica
de ano Elemental por Fogo ao alvo, atingindo
automaticamente – veja a tabela a seguir para           25 – 1% do        (6 x MAG) + 2d10, Armadura
mais detalhes. Este dano é normalmente reduzido          máximo                     Mágica




                                                 497
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-23: Progressão de Salamander.

Nível         Ataque            Explosão de Fogo             Terra em Chamas*            Magias
 1–8      (3 x FOR) + 1d8    (10 x MAG) + 3d10 (16 MP)               --                    Fire
9 – 16    (5 x FOR) + 2d8    (11 x MAG) + 3d10 (23 MP)               --                     --
17 – 24   (6 x FOR) + 2d8    (13 x MAG) + 4d10 (28 MP)               --                    Fira
25 – 32   (8 x FOR) + 3d8    (15 x MAG) + 4d10 (36 MP)               --                     --
33 – 40   (10 x FOR) + 3d8   (17 x MAG) + 4d10 (48 MP)   (22 x MAG) + 4d12 (77 MP)      Firaga*, Null
                                                                                      Element (Gelo)*
41 – 48   (11 x FOR) + 4d8   (18 x MAG) + 4d12 (54 MP)   (24 x MAG) + 4d12 (85 MP)     Null Element
                                                                                         (Água)*
49 – 56   (13 x FOR) + 4d8   (20 x MAG) + 4d12 (63 MP)   (26 x MAG) + 5d10 (96 MP)          --
57 – 64   (14 x FOR) + 5d8   (22 x MAG) + 4d12 (72 MP)   (28 x MAG) + 5d10 (99 MP)          --
 65+      (16 x FOR) + 5d8   (24 x MAG) + 4d12 (80 MP)   (30 x MAG) + 5d10 (126 MP)       Nuke*




                                                 498
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
           Catoblepas                                      OLHO DO DIABO*
                                                           Custo: 96 MP.
                                                           Alvo: Grupo.


     A
           chegada de Catoblepas carrega o                 Tipo: Status (Seal).
           campo de batalha com um tremor de
           terra, patas trotando e levantando               Catoblepas abaixa sua cabeça e olha através
grandes nuvens de poeira. A grande fera de            do campo de batalha, seu único olho brilhando
pelos marrons que para na frente do Summoner          com um brilho avermelhado. Visões de rochas sem
é pateticamente feia, portando o corpo de um          vida e estátuas flutuam ao redor da cabeça da
touro com pescoço serpenteado que parece não          fera conforme os inimigos do Summoner tentam
ter nem forças para erguer sua grande cabeça          freneticamente desviar seus olhares antes que eles
de porco do chão. Ciente do aparecente desprezo       também sejam adicionados à coleção de estátuas
por parte de seus observadores, Catoblepas rosna      de Catoblepas. Olho do Diabo possui uma CdS
ameaçadoramente, com seus olhos brilhantes com        igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica
a promessa de gigantesco poder.                       de infligir a Condição de Status Stone (∞) em
                                                      todos os combatentes ativos do grupo alvo – role
     Modificador de HP: x 2,5.                        separadamente para cada combatente.
     Habilidades de Suporte: Auto-Spirit Up.

                                                      INVOCAÇÃO
SUMMONER                                                   OLHO DO DEMÔNIO
     OLHO DA MEDUSA                                        Custo: 84 MP.
     Custo: Variável.                                      Alvo: Grupo.
     Alvo: Único.                                          Tipo: Status (Seal).
     Tipo: Arcano (Mágico) e Status (Seal).                 Um touro demônio do tipo ciclope pisa no
       Catoblepas ergue sua pesada cabeça e fita      campo de batalha e olha fixamente cada um dos
intensamente o alvo, seu olho apresentando um         inimigos do Invocador nos olhos. Olhos do Demônio
brilho laranja. Os olhos do alvo são atraídos pelo    possui uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
olhar e se fixam com terror... Então a fera pisca e   Evasão Mágica de infligir a Condição de Status
abaixa sua cabeça ao chão. Olho da Medusa inflige     Petrify (4) em todos os combatentes ativos
certa quantia de dano Mágico ao combatente            do grupo alvo – role separadamente para cada
alvo, atingindo automaticamente – veja a              combatente.
tabela a seguir para mais detalhes. Este dano é
modificado normalmente pela Armadura Mágica.
Olho da Medusa também possui uma CdS igual
a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica de
infligir a Condição de Status Stone (∞).




                                                  499
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-24: Progressão de Catoblepas.

Nível         Ataque              Olho da Medusa          Olho do Diabo*   Magias
 1–8      (4 x FOR) + 1d12   (10 x MAG) + 3d10 (52 MP)          --           --
9 – 16    (6 x FOR) + 2d12   (11 x MAG) + 3d10 (59 MP)          --           --
17 – 24   (9 x FOR) + 2d12   (13 x MAG) + 4d10 (64 MP)          --           --
25 – 32     (11 x FOR) +     (15 x MAG) + 4d10 (72 MP)          --           --
                3d12
33 – 40     (13 x FOR) +     (17 x MAG) + 4d10 (84 MP)          --         Stone*
                3d12
41 – 48     (15 x FOR) +     (18 x MAG) + 4d12 (90 MP)          --         Quake*
                4d12
49 – 56     (17 x FOR) +     (20 x MAG) + 4d12 (99 MP)          --           --
                4d12
57 – 64     (19 x FOR) +     (22 x MAG) + 4d12 (108 MP)         --           --
                5d12
 65+        (21 x FOR) +     (24 x MAG) + 4d12 (116 MP)         --         Break*
                5d12




                                                   500
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
           Jormungand                                    ATAQUE ABISSAL
                                                         Custo: Variável.
                                                         Alvo: Grupo.


    O
            Summoner cai de joelhos e coloca             Tipo: Elemental (Terra).
            suas palmas no chão em súplica. Com
            um estrondo ensurdecedor, o chão ao    Liberando um falar alto de proporções que
                                            chegam a balançar o mundo, Jormungand ataca por
redor do Summoner se parte e cai, o deixando em
                                            baixo da terra os inimigos do Summoner com uma
uma parte de pele escamosa e com cicatrizes que
                                            terrível erupção de rochas e com seu gigantesco
lentamente se transforma novamente em chão. O
                                            corpo escamoso. A última coisa a ser vista é o
Summoner despertou a Serpente do Mundo, e seus
                                            olhar da grande Serpente do Mundo retornando
inimigos irão pagar o preço por ter importunado a
fera.                                       ao seu descanso. Por enquanto... Ataque Abissal
                                            inflige certa quantia de dano Elemental por Terra
     Modificador de HP: x 2.                em todos os combatentes ativos no campo de
     Habilidades de Suporte: Terra Aumento, batalha, atingindo automaticamente – veja a
Terra Absorção, Água/Ar Fraqueza.           tabela a seguir para mais detalhes. Este dano é
                                            normalmente reduzido da Armadura Mágica.


SUMMONER
                                                    INVOCAÇÃO
     AURA DA TERRA
                                                         OITAVA MAGNITUDE
     Custo: Variável.
                                                         Custo: 87 MP.
     Alvo: Único.
                                                         Alvo: Grupo.
     Tipo: Elemental (Terra).
                                                         Tipo: Elemental (Terra).
      O Summoner aponta um dedo para um
inimigo e, com um rápido desprendimento de                A serpente do tamanho do mundo surge
rochas partidas, a Serpente do Mundo empurra uma    através do solo embaixo dos alvos e começa a se
gigantesca estaca de pedra do chão, empalando       balançar, esmagando e tremendo a terra ao seu
o alvo instantaneamente. Segundos depois, a         redor. Os alvos são sacudidos e atingidos pelas
rocha se parte e retorna de volta para o solo que   pedras com dano igual a (18 x MAG) + 4d12,
Jormungand usou como fonte, deixando nada além      Armadura Mágica de dano Elemental por Terra.
de poeira para marcar por onde ele passou. Aura
da Terra inflige certa quantia de dano Elemental
por Terra em um combatente alvo, atingindo
automaticamente – veja a tabela a seguir para
mais detalhes. Este dano é reduzido normalmente
da Armadura Mágica.




                                                501
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-25: Progressão de Jormungand.

Nível         Ataque              Aura da Terra               Ataque Abissal*              Magias
 1–8      (6 x FOR) + 2d10   (10 x MAG) + 3d10 (19 MP)               --                       --
9 – 16    (8 x FOR) + 2d10   (11 x MAG) + 3d10 (26 MP)               --                       --
17 – 24     (10 x FOR) +     (13 x MAG) + 4d10 (31 MP)               --                       --
                3d10
25 – 32     (11 x FOR) +     (15 x MAG) + 4d10 (39 MP)               --                       --
                3d10
33 – 40     (13 x FOR) +     (17 x MAG) + 4d10 (51 MP)   (22 x MAG) + 4d12 (83 MP)    Null Element (Ar)*
                4d10
41 – 48     (15 x FOR) +     (18 x MAG) + 4d12 (57 MP)   (24 x MAG) + 4d12 (91 MP)      Null Element
                4d10                                                                  (Água)*, Quake*
49 – 56     (17 x FOR) +     (20 x MAG) + 4d12 (66 MP)   (26 x MAG) + 5d10 (102 MP)           --
                5d10
57 – 64     (19 x FOR) +     (22 x MAG) + 4d12 (75 MP)   (28 x MAG) + 5d10 (105 MP)           --
                5d10
 65+        (21 x FOR) +     (24 x MAG) + 4d12 (83 MP)   (30 x MAG) + 5d10 (132 MP)           --
                5d10




                                                  502
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
        Valigarmanda                                     DESASTRE TRIPLO*
                                                         Custo: Variável.




    C
                                                         Alvo: Grupo.
          om o bater de asas emplumadas, o
          dragão arco-íris Valigarmanda desce            Tipo: Elemental (Especial).
          dos céus. Penas e escamas brilham em         Voltando ao ar novamente, Valigarmanda
tons de vermelho, azul, dourado e verde na luz   estende suas asas e aponta sua cauda para o
conforme ele gentilmente pousa sob suas quatro   chão. Uma chuva de energia cai sobre o campo
patas. Um tufo de pelos que brilham todas as     de batalha, devorando os inimigos primeiramente
cores do arco-íris adorna o final de sua cauda deem chamas, depois os congelando com gelo e
serpente, uma longa língua chicoteia levemente   finalmente liberando uma rajada elétrica para
sua boca parecida com bico e seus olhos espreitameletrocutar os alvos. Desastre Triplo atua como três
os inimigos debaixo de um antigo capacete de     ataques separados, todos os quais atingindo todos
bronze.                                          os combatentes do grupo alvo com certa quantia de
     Modificador de HP: x 2.                     dano – veja a tabela a seguir para mais detalhes. O
                                                 primeiro ataque causa dano pelo Elemento Fogo, o
      Habilidades de      Suporte:    Fogo/Gelo/ segundo com dano pelo Elemento Gelo e o terceiro
Eletricidade Imunidade.                          pelo Elemento Eletricidade. Todos os três ataques
                                                 ignoram a Armadura Mágica.

SUMMONER
     ANTÍPODA                                       INVOCAÇÃO
     Custo: Variável.                                    TRIPLA CONFUSÃO

     Alvo: Único.                                        Custo: 90 MP.

     Tipo: Elemental (Especial).                         Alvo: Grupo.

     Afastando sua cabeça, Valigarmanda levanta          Tipo: Elemental (Especial).
suas asas e solta um rugido. Partículas azuis e           A cobra-dragão Valigarmanda desce das
vermelhas saem de sua boca, cercando o alvo         nuvens e libera uma explosão de fúria elétrica das
em um redemoinho de fogo e gelo. As partículas      pontas de suas asas, rapidamente sopra uma rajada
convergem, causando uma explosão enorme             de ar congelado e uma explosão de sopro de fogo
enquanto o calor derrete o frio congelante.         tão poderosa que Valigarmanda simplesmente se
Antípoda    conta    como    dois  a t a q u e s    dissolve         em seguida. Tripla Confusão
separados, ambos atingindo o        combatente      conta             como três ataques separados,
alvo automaticamente com            c e r t a       cada               um infligindo (6 x MAG) +
quantia de dano – veja a             tabela                             2d10 de dano em todos os
a seguir para mais detalhes.          O                                  combatentes do grupo alvo,
primeiro ataque inflige                                                  atingindo automaticamente.
dano pelo Elemento Fogo e                                                 O primeiro ataque cada dano
o segundo com dano pelo                                                   pelo Elemento Eletricidade, o
Elemento Gelo. Ambos                                                      segundo por Gelo e o terceiro
os ataques ignoram a                                                      pelo Elemento Fogo.
Armadura Mágica.




                                                503
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-26: Progressão de Valigarmanda.

Nível         Ataque                 Antípoda                 Desastre Triplo*             Magias
 1–8      (6 x FOR) + 2d10    (4 x MAG) + d10 (21 MP)                --                  Blizzar, Fire,
                                                                                           Thunder
9 – 16    (8 x FOR) + 2d10   (5 x MAG) + 2d10 (25 MP)                --                        --
17 – 24     (10 x FOR) +     (6 x MAG) + 2d10 (34 MP)                --                 Blizzara, Fira,
                3d10                                                                      Thundara
25 – 32     (11 x FOR) +     (7 x MAG) + 2d10 (43 MP)                --                        --
                3d10
33 – 40     (13 x FOR) +     (8 x MAG) + 2d10 (51 MP)     (6 x MAG) + 2d12 (71 MP)    Blizzaga*, Firaga*,
                4d10                                                                      Thundaga*
41 – 48     (15 x FOR) +     (9 x MAG) + 3d12 (63 MP)     (7 x MAG) + 3d12 (86 MP)             --
                4d10
49 – 56     (17 x FOR) +     (10 x MAG) + 3d12 (72 MP)    (8 x MAG) + 3d10 (97 MP)             --
                5d10
57 – 64     (19 x FOR) +     (11 x MAG) + 3d12 (81 MP)   (9 x MAG) + 3d10 (110 MP)             --
                5d10
 65+        (21 x FOR) +     (12 x MAG) + 3d12 (89 MP)   (10 x MAG) + 3d10 (138 MP)            --
                5d10




                                                 504
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
                Phantom                                disso, Luz do Espírito também possui uma CdS
                                                       igual a (Precisão mágica – 50), Evasão Mágica
                                                       de infligir a Condição de Status Agility Break (6).




    U
           m estranho silêncio ocupa o ar.
           Aparentemente do nada, uma figura                VÉU FANTASMAGÓRICO*
           coberta por uma névoa negra aparece              Custo: 113 MP.
e então desaparece, aparecendo e desaparecendo.
O fantasmagórico Phantom nunca é fácil de se ver,           Alvo: Aliados.
mas sua presença pode ser sentida por todos; uma            Tipo: Status (Strengthen).
chance rara de vê-lo revela uma criatura um pouco
mais do que um manto tanslúcido e dois olhos                 A capa de Phantom se estende para cobrir
brilhantes. Diferentemente dos demais espíritos,       todos os aliados, os ocultando do mundo dos vivos
este não é uma aparição do mal; seus olhos             por alguns momentos preciosos. Véu Fastamagórico
escondem um brilho benevolente, embora isso seja       confere as Condições de Status Vanish (6), Float
apenas para o Summoner.                                (6) e Agility Up (6) para o Summoner e todos seus
                                                       aliados próximos.
     Modificador de HP: x 1,5.
     Habilidades de Suporte: Auto-Vanish.
                                                       INVOCAÇÃO
                                                            DESVANECEDOR
SUMMONER                                                    Custo: 93 MP.
     LUZ DO ESPÍRITO
                                                            Alvo: Aliados.
     Custo: Variável.
                                                            Tipo: Recuperação.
     Alvo: Único.
                                                             O traço de uma forma humanóide surge ao
     Tipo: Arcano (Mágico) e Status (Weaken).          redor do Invocador, com seu olhar assustador
      O manto de Phantom é retirado parcialmente       paralizando o mundo ao seu redor. Sem realizar
de sua face, revelando uma estranha luz de outro       nenhum som, ele desaparece novamente, deixando
mundo em seus olhos, queimando a existência de         apenas um resíduo fantasmagórico enquanto
qualquer um que ouse encarar seu olhar. Luz do         desaparece. Desvanecedor confere a Condição de
Espírito inflige certa quantia de dano Mágico em um    Status Vanish (6) ao Invocador e aos seus aliados.
oponente alvo, atingindo automaticamente – veja
a tabela a seguir para mais detalhes. Este dano é
reduzido normalmente da Armadura Mágica. Além




     Tabela AIII-27: Progressão de Phantom.

  Nível         Ataque              Luz do Espírito          Véu Fantasmagórico*               Magias
   1–8      (5 x AGI) + 2d8    (11 x MAG) + 3d10 (39 MP)               --              Burn Ray, Float, Yawn
  9 – 16    (6 x AGI) + 2d8    (13 x MAG) + 4d10 (44 MP)               --                Blink, Gravity, Speed
 17 – 24    (8 x AGI) + 3d8    (15 x MAG) + 4d10 (52 MP)               --                Ray Bomb, Berserk
 25 – 32   (10 x AGI) + 3d8    (17 x MAG) + 4d10 (64 MP)               --                       Ruse
 33 – 40    (11 x AGI) + 4d8   (18 x MAG) + 4d12 (70 MP)               --                       Demi*
 41 – 48   (13 x AGI) + 4d8    (20 x MAG) + 4d12 (79 MP)               --                     Flare Star*
 49 – 56   (14 x AGI) + 5d8    (22 x MAG) + 4d12 (88 MP)               --                      Vanish*
 57 – 64   (16 x AGI) + 5d8    (24 x MAG) + 4d12 (96 MP)               --                      Quarter*
   65+     (18 x AGI) + 5d8    (26 x MAG) + 5d10 (107 MP)              --                         --




                                                      505
APÊNDICE 3 - SUMMONS




          506
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
                Unicorn                               cancela as Condições de Status Berserk, Blind,
                                                      Poison, Sleep e Zombie ativas nos aliados.




    O
            Summoner ergue suas mãos para              CHIFRE DO UNICÓRNIO*
            o alto, uma faísca de luz brilha em        Custo: 150 MP.
            seus dedos. Conforme a luz cresce
em intensidade, ela se liberta dos dedos do            Alvo: Aliados.
Summoner, subindo ao céu e se distanciando até         Tipo: Recuperação, Status (Strengthen).
explodir em uma chuva de partículas brilhantes.
A súbita explosão de luz dá forma a uma fera           O chifre do Unicorn literalmente estoura em
branca brilhante, distinguível como se fosse um  luzes, liberando ondas de energia vital para todos
cavalo até que ele começa a galopar para o campo os aliados  até que o próprio Unicorn desapareça
de batalha. Somente quando se aproxima é que     de existência. Chifre do Unicórnio cancela todas as
se torna óbvio que é um Unicórnio: uma criatura         Condições   de Status negativas nos aliados
mágica com pelos brancos e dourados e um longo            próximos,  assim como também confere a
e espiralizado chifre que emana uma        aura           Condição de  Status Resist (2).
de energia e boa sorte.
     Modificador de HP: x 1,5.
                                                                         INVOCAÇÃO
     Habilidades de Suporte: Auto-
Regen.                                                                        CHIFRE DA CURA
                                                                                   Custo: 100 MP.
                                                                                     Alvo: Aliados.
SUMMONER                                                                             T     i   p    o   :
     CHIFRE PURIFICADOR                                                   Recuperação.
     Custo: 50 MP.                                                            Um lindo unicórnio trota
     Alvo: Aliados.                                                       na direção do Invocador,
                                                                          seu chifre brilha com uma
     Tipo: Recuperação.                                                 brilhante luz branca que
      O chifre do Unicorn brilha uma                                  parece curar todos aqueles que
luz prateada conforme ele envia                                     forem banhados por ela. Chifre
uma onda de energia de cura                                   da Cura cancela todas as Condições de
na direção do grupo. Chifre Purificador                   Status negativas ativas no Invocador e seus
                                                          aliados.




     Tabela AIII-28: Progressão de Unicorn.

  Nível        Ataque            Chifre Purificador        Chifre do Unicórnio*          Magias
  1–8      (5 x FOR) + 2d8               --                         --                   Poisona
  9 – 16   (6 x FOR) + 2d8               --                         --                    Stona
 17 – 24   (8 x FOR) + 3d8               --                         --                   Regen
 25 – 32   (10 x FOR) + 3d8              --                         --                   Basuna
 33 – 40   (11 x FOR) + 4d8              --                         --                   Dispel*
 41 – 48   (13 x FOR) + 4d8              --                         --                   Esuna*
 49 – 56   (14 x FOR) + 5d8              --                         --                   Resist*
 57 – 64   (16 x FOR) + 5d8              --                         --              Temporal Shift*
   65+     (18 x FOR) + 5d8              --                         --                   Vaccine*




                                                  507
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
              Carbuncle                                o Summoner evolui – veja a tabela a seguir para
                                                       mais detalhes.




    U
            m portal brilhante se abre no chão              GUARDA SAGRADO*
            na frente do Summoner, criando um               Custo: 165 MP.
            buraco perfeitamente redondo poucos
centrimetros à sua frente. O que emerge dali                Alvo: Aliados.
poderia ser considerado um brinquedo de criança:            Tipo: Status (Strengthen) e Status (Barrier).
uma pequena criatura com pelos esverdeados,
longas orelhas e grandes e curiosos olhos                    Carbuncle se ergue sobre suas pernas
possuídos de uma inteligência inesperada. Sua          traseiras, erguendo sua cabeça em direção ao
característica mais chamativa, entretanto, é uma       sol. Conforme a luz atinge sua jóia, ela começa
jóia polida encrustada em sua testa, brilhando uma     a iluminar-se; um cone           etéreo de energia
aconchegante luz interior. Esta jóia, agora brilha     é disparado, dispersando-                  se em
conforme Carbuncle realiza um pequeno salto            partículas ricas em mana.                   Estas,
mortal no ar antes de cair sobre o solo, ancioso em    rapidamente descem sobre o
servir a seu novo mestre.                              grupo do Summoner, cobrindo-
                                                       os com poder divino. Guarda
     Modificador de HP: x 1,5.                         Sagrado confere as Condições de
     Habilidades de Suporte: Auto-Reflect.             Status Reflect (6), Shell (6) e Spirit
                                                       Up (6) em todos os aliados próximos
                                                       do Summoner.

SUMMONER
     LUZ DA JÓIA                                       INVOCAÇÃO
     Custo: Variável.                                       LUZ DO RUBI
     Alvo: Único.                                           Custo: 107 MP.
     Tipo: Status (Strengthen) e Status (Barrier).          Alvo: Aliados.
      Carbuncle ergue sua cabeça, fazendo com               Tipo:     Status         (Barrier).
que a luz do sol reflita fortemente sobre seu rubi.
A luz refletida parece revestir um dos membros               Um buraco se forma no chão na frente
aliados do Summoner. Conforme a luz morre, o           do Invocador e um pequeno lagarto verde com um
membro afetado por ela se sente mais leve em           rubi em sua testa aparece. A criatura furtivamente
espírito, enquanto a luz ainda o proteger. Luz da      olha para os lados, hesita por um momento e logo
Jóia confere um número de Condições de Status          salta no ar. Seu rubi brilha por todo o ambiente e
no alvo dependendo do Nível atual do Summoner.         sobre os aliados. Luz do Rubi confere a Condição
Inicialmente, será apenas Reflect (6), mas             de Status Reflect (6) ao Invocador e seus aliados
Condições adicionais (6) são adicionadas conforme      próximos.


     Tabela AIII-29: Progressão de Carbuncle.

  Nível        Ataque               Luz da Jóia               Guarda Sagrado*             Magias
   1–8      (5 x FOR) + 2d8      + Spirit Up (85 MP)                 --                      --
  9 – 16    (6 x FOR) + 2d8              --                          --                    Faith
 17 – 24    (8 x FOR) + 3d8      + Regen (105 MP)                    --                      --
 25 – 32   (10 x FOR) + 3d8              --                          --                    Shell
 33 – 40   (11 x FOR) + 4d8       + Shell (115 MP)                   --                      --
 41 – 48   (13 x FOR) + 4d8              --                          --                   Shellga*
 49 – 56   (14 x FOR) + 5d8     + Magic Up (135 MP)                  --                   Reflect*
 57 – 64   (16 x FOR) + 5d8              --                          --                      --
   65+     (18 x FOR) + 5d8       + Haste (165 MP)                   --                      --




                                                     508
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
                    Golem                                 GUARDIÃO DA TERRA*
                                                          Custo: 125 MP.
                                                          Alvo: Aliados.


     A
           terra faz um estrondo, mas não se              Tipo: Suporte.
           parte. Uma onda aparece na frente do
           Summoner, e uma mão feita de pedra              Golem fica firme enquanto uma grande
lentamente emerge como se sendo formada do           rocha se materializa sobre sua cabeça e pequenas
próprio solo. Outra mão segue, e o resto de um       pedras desmoronam dela. Ao invés de arremessá-
corpo de pedra surge na superfície para revelar      la, entretanto, a rocha simplesmente se adiciona à
Golem, o grande protetor da terra.                   massa do Golem, o tornando uma presença muito
                                                     maior em campo. Uma vez que Guardião de Terra
     Modificador de HP: x 2,5.                       é acionado, todo dano Físico causado aos aliados é
     Habilidades de Suporte: Auto-Protect.           redirecionado ao Golem. Ao contrário das demais
                                                     Habilidades de Grand Summon, utilizar Guardião
                                                     de Terra não resulta na dispensa de Golem; ao
                                                     contrário, ele permanece em efeito até que o
SUMMONER                                             Summoner esteja incapacitado, que o Golem seja
     DEFENSOR DA TERRA                               reduzido a 0 HP ou até que a batalha termine.
     Custo: 100 MP.
     Alvo: Único.                                    INVOCAÇÃO
     Tipo: Suporte.                                       PAREDE DE TERRA
      Golem se inclina e enfia uma mão no chão.           Custo: 107 MP.
Se um inimigo realizar um ataque Físico bem
sucedido contra um aliado, a mão se ergue da terra        Alvo: Aliados.
e bloqueia o ataque; Golem sofre o dano no lugar          Tipo: Status (Barrier).
do personagem. Assim que o ataque for bloqueado,
Golem se levanta e contra-ataca, realizando uma            O Invocador chama um gigantesco homem
Ação de Ataque imediatamente contra o oponente       feito de barro e pedra do solo e inscreve uma
que realizou o ataque original. Depois disso,        palavra mágica em sua testa. Os olhos do Golem
Defensor de Terra não possui mais nenhum efeito      se iluminam quando a última letra é gravada e ele
– e já pode ser usado novamente.                     assume sua missão: defender seu mestre. O Golem
                                                     estica seus enormes braços na frente do grupo,
                                                     preparando-se para absorver para si todo o dano
                                                     destinado ao seu mestre e seus companheiros.
                                                            Parede de Terra confere a Condição de
                                                             Status Wall (6) no Invocador e todos seus
                                                                aliados próximos.




                                                 509
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-30: Progressão de Golem.

Nível         Ataque         Defensor de Terra     Guardião de Terra*    Magias
 1–8      (6 x FOR) + 2d12          --                     --               --
9 – 16    (9 x FOR) + 2d12          --                     --             Faith
17 – 24     (11 x FOR) +            --                     --            Protect
                3d12
25 – 32     (13 x FOR) +            --                     --               --
                3d12
33 – 40     (15 x FOR) +            --                     --           Protectga*
                4d12
41 – 48     (17 x FOR) +            --                     --               --
                4d12
49 – 56   (19 x FOR) + 5d2          --                     --             Wall*
57 – 64     (21 x FOR) +            --                     --               --
                5d12
 65+        (23 x FOR) +            --                     --               --
                5d12




                                             510
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
             Seraphim                                      PENAS ANGELICAIS*
                                                           Custo: Variável.
                                                           Alvo: Aliados.
                                                           Tipo: Recuperação.


     O
            Summoner arqueia sua cabeça e fecha             Seraphim abre suas asas e voa alto no ar
            seus olhos, realizando uma prece por      enquanto um coral angelical é ouvido do alto.
            ajuda à sua divindade escolhida. Assim    Conforme suas asas batem, penas começam
que ele o faz, um feixe de luz dourada brilha lá de   a lentamente cair sobre os aliados. As penas
cima, e uma mulher alada vestindo uma simples         desaparecem assim que tocam os aliados, curando
robe branca desce do céu para gentilmente tocar o     assim todo o grupo. Penas Angelicais restaura
chão na frente do Summoner.                           certa quantia de HP a todos os aliados ativos no
     Modificador de HP: x 1,5.                        campo de batalha – veja a tabela a seguir para
                                                      mais detalhes.
     Habilidades de Suporte: Auto-Float e SOS-
Regen.

                                                      INVOCAÇÃO
SUMMONER                                                   RENOVAÇÃO
     CHUVA DA CURA                                         Custo: 111 MP.
     Custo: Variável.                                      Alvo: Aliados.
     Alvo: Único.                                          Tipo: Recuperação.
     Tipo: Recuperação.                                     Uma anja desce dos céus, acompanhada por
                                                      uma linda luz e coro divino. Ela se volta para o
     Seraphin contempla esperançosamente o céu        Invocador e seus aliados e abre seus seis conjuntos
e canta uma única nota. Uma luz brilha dos céus       de asas, refletindo uma luz para eles, restaurando
e banha um único aliado, o aquecendo e curando        assim sua saúde e coragem. Renovação restaura
seus ferimentos. Chuva da Cura restaura certa         (22 x MAG) + 4d12 de HP ao Invocador e todos
quantia de HP ao combatente alvo – veja a atabela     os aliados ativos na área ao seu redor.
abaixo para mais detalhes.




                                                  511
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-31: Progressão de Seraphim.

Nível         Ataque              Chuva da Cura              Penas Angelicais*           Magias
 1–8      (5 x FOR) + 2d8    (11 x MAG) + 3d10 (24 MP)               --               Cure, Poisona
9 – 16    (6 x FOR) + 2d8    (13 x MAG) + 4d10 (29 MP)               --                Float, Stona
17 – 24   (8 x FOR) + 3d8    (15 x MAG) + 4d10 (37 MP)               --                Cura, Regen
25 – 32   (10 x FOR) + 3d8   (17 x MAG) + 4d10 (49 MP)               --                  Basuna
33 – 40   (11 x FOR) + 4d8   (18 x MAG) + 4d12 (55 MP)   (24 x MAG) + 4d12 (86 MP)    Curaga*, Raise*
41 – 48   (13 x FOR) + 4d8   (20 x MAG) + 4d12 (64 MP)   (26 x MAG) + 5d10 (97 MP)    Esuna*, Flight*
49 – 56   (14 x FOR) + 5d8   (22 x MAG) + 4d12 (73 MP)   (28 x MAG) + 5d10 (100 MP)         --
57 – 64   (16 x FOR) + 5d8   (24 x MAG) + 4d12 (81 MP)   (30 x MAG) + 5d10 (127 MP)         --
 65+      (18 x FOR) + 5d8   (26 x MAG) + 5d10 (92 MP)   (33 x MAG) + 5d10 (149 MP)         --




                                                  512
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
                     Ark                             quantia de dano Físico ao oponente alvo, atingindo
                                                     automaticamente – veja a tabela a seguir para
                                                     mais detalhes. Este dano é reduzido normalmente
                                                     da Armadura.


     O
            s céus se escurecem conforme uma lua
            de tom vermelho-sangue assoma-se
            no campo de batalha. Uma partícula            PHOTON
de luz no meio da grande esfera rapidamente               Custo: 140 MP.
cresce tomando a forma de uma antiga aeronave
de batalha com cabeça de dragão, adornada                 Alvo: Único.
com ameaçadoras lâminas de metal, que fica                Tipo: Status (Fatal).
a pairar sobre o campo de batalha sobre uma
única e poderosa hélice. Repentinamente, alguma  Tubos que servem como armas surgem
                                            ao longo da carapaça da aeronave. O brilho de
coisa dentro da aeronave parece ganhar vida; o
                                            energia enche cada uma e abre fogo, disparando
convés se abre, a proa se divide em dois, e toda a
                                            arcos de energia que giram na direção do alvo
estrutura começa a se abrir e girar, transformando
                                            para despedaçar sua vida com um único ataque.
lentamente o veículo em um elegante cavaleiro
mecânico.                                   Photon possui uma CdS igual a (Precisão mágica
                                            – 50), Evasão Mágica de instantaneamente
     Modificador de HP: x 2.                reduzir o alvo para 1 HP, independentemente de
     Habilidades de Suporte (Aeronave): seus valores atuais de HP, Armadura ou Armadura
Terra Imunidade, Ar Fraqueza, Auto-Flight.  Mágica. Considere este efeito como sendo do tipo
                                            Near-Death.
     Habilidades de Suporte (Cavaleiro):
Trevas Imunidade, Luz Fraqueza, Auto-Float.
                                                 TREVAS ETERNAS*

REGRAS ESPECIAIS                                          Custo: Variável.

      Role um d% quando Ark é invocado. Com               Alvo: Grupo.
uma rolagem de 75 ou superior, Ark aparece na             Tipo: Elemental (Trevas).
forma de Cavaleiro; caso contrário, ele aparecerá
na forma de Aeronave. Se trazido em batalha por             Um raio de luz vermelho é disparado da testa
Grand Summon, Ark automaticamente aparece na         de Ark, traçando um complexo símbolo no solo.
forma de Cavaleiro. Ark pode transformar-se de       Assim que o símbolo é completado, suas marcas
Aeronave para Cavaleiro, e o contrário também,       se acendem; alvos deste modo selecionados, Ark
com o custo de uma Ação. A forma deste Summon        balança suas asas traseiras e dispara centenas
determina quais ataques e Habilidades de Suporte     de raios dourados e brancos que explodem e
que estão disponíveis para ele. Na forma de          transformam o campo de batalha em um inferno.
Aeronave, ele pode utilizar Boomerang, enquanto          Conforme as chamas devoram e a fumaça
na forma de Cavaleiro, ele pode usar o Photon e as       sobe, o Summon mecânico desfere o toque
Trevas Eternas. Dano de ataque continua constante        final – uma lança de energia projetada do que
em ambas as formas.                                      um dia fora o núcleo de sua forma de aeronave
                                                         é disparada, re-incendiando a energia residual
                                                                              ao redor no inimigo em
                                                                                  forma de uma coluna
SUMMONER                                                                              de destruição que
     BOOMERANG                                                                                 s o b e
                                                                                                até   ao
     Custo: Variável.                                                                           espaço.
     Alvo: Único.                                                      Trevas Eternas         inflige
                                                                        certa   quantia    de dano pelo
     Tipo: Arcano (Físico).                                             Elemento Trevas em todos os
      Mecanismos antigos rangem conforme                                combatentes ativos do grupo
duas lâminas ornamentadas surgem da parte                            alvo, atingindo automaticamente –
traseira da aeronave e gira na direção do alvo,                      veja a tabela a seguri para mais
cortando através dele antes de retornar a                             detalhes. Este dano é reduzido
sua posição inicial. Boomerang inflige certa                          normalmente da Armadura Mágica.




                                                  513
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
INVOCAÇÃO                                           também possui uma CdS igual a (Precisão Mágica
                                                    – 50), Evasão Mágica de infligir a Condição de
      Quando Invocado, Ark aparecerá em um das Status Confuse (6) – role separadamente para
duas formas. Role um d% para determinar qual cada combatente ativo no grupo alvo.
forma e efeito é trazido para batalha. Com um valor
de 01 até 60, surge a Aeronave, que executará sua
Habilidade Hélice de Ar. Valor de 61 ou superior        JATO DE AR
invoca o Cavaleiro e sua Habilidade Jato de Ar.
                                                        Custo: 119 MP.
                                                           Alvo: Grupo.
     HÉLICE DE AR
                                                           Tipo: Elemental (Ar) e Suporte.
     Custo: 119 MP.
                                                      O Cavaleiro Ark flutua sobre o campo
     Alvo: Grupo.                                de batalha com seus jatos de fogo, pousando
      Tipo: Elemental (Ar) e Status (Mystify).   então entre a massa dos inimigos. O resultado
                                                 é devastador, quase que desintegrando seus
      A aeronave Ark passa através do campo inimigos do campo de batalha, enquanto o grupo
de batalha, deixando um vácuo no lugar de suas do Invocador permanece suspenso no ar. Jato
hélices. Em um instante, o ar ao seu redor corre de Ar inflige (26 x MAG) + 4d12, Armadura
para preencher o vácuo, criando u         m      Mágica de dano pelo Elemento Ar em todos os
vórtice que parte na direção dos                     combatentes ativos do grupo alvo, atingindo
inimigos do Invocador. Hélice                        automaticamente. Além disso, também confere
de Ar inflige (22 x MAG) +                           a Condição de Status Float (6) ao Invocador e
4d12, Armadura Mágica                                     seus aliados próximos.
de dano pelo Elemento Ar
em todos os combatentes
ativos do grupo alvo, atingindo
automaticamente. Além disso,




     Tabela AIII-32: Progressão de Ark.

  Nível        Ataque               Boomerang                  Trevas Eternas*              Magias
  1–8      (6 x FOR) + 1d10   (11 x AGI) + 3d10 (16 MP)               --                     Aero
  9 – 16   (8 x FOR) + 2d10   (13 x AGI) + 3d10 (23 MP)               --                  Dark, Float
 17 – 24     (10 x FOR) +     (15 x AGI) + 4d10 (28 MP)               --                     Aera
                 3d10
 25 – 32     (11 x FOR) +     (17 x AGI) + 4d10 (36 MP)               --                   Confuse
                 3d10
 33 – 40     (13 x FOR) +     (18 x AGI) + 4d10 (48 MP)   (24 x MAG) + 4d12 (91 MP)    Aeraga*, Scourge*
                 4d10
 41 – 48     (15 x FOR) +     (20 x AGI) + 4d12 (54 MP)   (26 x MAG) + 5d10 (102 MP)         Flight*
                 4d10
 49 – 56     (17 x FOR) +     (22 x AGI) + 4d12 (63 MP)   (28 x MAG) + 5d10 (105 MP)           --
                 5d10
 57 – 64     (19 x FOR) +     (24 x AGI) + 4d12 (72 MP)   (30 x MAG) + 5d10 (132 MP)           --
                 5d10
   65+       (21 x FOR) +     (26 x AGI) + 4d12 (80 MP)   (33 x MAG) + 5d10 (154 MP)           --
                 5d10




                                                   514
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
              Doomtrain                              constelações, brilhando desconcertadamente. A
                                                     grande luz acima da cabeça de Doomtrain toma
                                                     vida, banhando os inimigos do Summoner em uma
                                                     luz branca pálida e fraca. Repentinamente, um


    D
           o nada, linhas de trem surgem no solo.    grande sussurrar corta o ar; inicialmente baixo e
           À distância, ouve-se o apito de uma       sibilante, que vai se aproximando mais e mais até
           locomotiva a vapor soar. E antes que      que sombras começam a aparecer nas extremidades
os desprevenidos combatentes possam reagir, uma      da luz. Quando eles passam pela luz do Doomtrain,
antiga locomotiva aparece, carregando consigo        as sombras assumem formas de fantasmas pálidos.
uma longa linha de carros escuros e sombrios.        De certa forma, é como se as almas dos últimos a
Conforme o apito soa novamente, entretanto, é        entrarem na locomotiva estivessem partindo para
possível ver o trem mais nitidamente, e percebe-     cima dos inimigos do Summoner, causando grande
se o horror que ela carrega: uma criatura metade     dano em nos combatentes e então retornando para
mecânica com juntas em vermelho, dourado e           dentro de Doomtrain a fim de serem recompensados
cobre; ele lembra o esqueleto de uma serpente        pelo trabalho. Expresso da Meia-Noite inflige certa
com um coração de vapor e pistões. Sua face          quantia de dano pelo Elemento Bio em todos os
possui um fantasma de olhos rasos congelado em       combatentes ativos no grupo alvo, atingindo
uma expressão de permanente desespero. Este é        automaticamente – veja a tabela a seguir para mais
Doomtrain, transporte dos mortos e amaldiçoados,     detalhes. Este dano é reduzido normalmente da
desviado de sua rota para apanhar os inimigos do     Armadura Mágica. Expresso da Meia-Noite também
Summoner.                                            possui uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
                                                     Evasão Mágica de infligir as Condições de Status
     Modificador de HP: x 2.                         Condemned (4), Meltdown (4), Toad (6) e Venom
     Habilidades de Suporte: Bio Aumento, Bio        (4) – role separadamente para cada combatente
Absorção, Terra/Ar/Água Fraqueza.                    ativo, mas some uma vez para todas as Condições.



SUMMONER                                             INVOCAÇÃO
     APITO DIABÓLICO                                      TREM FUGITIVO
     Custo: Variável.                                     Custo: 124 MP.
     Alvo: Único.                                         Alvo: Grupo.
     Tipo: Elemental (Bio), Status (Especial).            Tipo: Elemental (Bio) e Status (Especial).
      Vapor tóxico surge da chaminé de Doomtrain           No piscar de um olho, o campo de batalha
quando ele solta um apito, um som assustado e        é sugado para dentro de uma Fenda Dimensional.
alto o suficiente para atravessar pelo mundo dos     Sinos de aviso soam conforme pontes de ferrovia
vivos e pelo reino dos mortos. Como se por ordem,    caem, aprisionando os inimigos do Invocador entre
uma horda de espíritos malévolos emerge dos          os trilhos. Chamas surgem no meio do vácuo,
vapores do trem, gritando e gemendo conforme         formando a sombra de uma fantasmagórica linha
eles atingem o alvo. Apito Diabólico inflige certa   expressa. Uma única luz brilha nas trevas, e com
quantia de dano pelo Elemento Bio ao alvo,           o poderoso som dos pistões, Doomtrain aparece
atingindo automaticamente – veja a tabela a          seguindo pelos trilhos dos inimigos aprisionados.
seguir para mais detalhes. Este dano é reduzido      Trem Fugitivo inflige (22 x MAG) + 4d12,
normalmente da Armadura Mágica. Apito Diabólico      Armadura Mágica de dano pelo Elemento Bio
também possui uma CdS igual a (Precisão Mágica       em todos os combatentes ativos do grupo alvo,
– 50), Evasão Mágica de infligir as Condições de     atingindo automaticamente. Ele também possui
Status Blind (6), Confuse (6), Immobilize (6) e      uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
Poison (∞).                                          Evasão Mágica de infligir as seguintes Condições
                                                     de Status: Blind (6), Meltdown (2) e Poison (∞).
                                                     Role separadamente para cada Condição de Status
     EXPRESSO DA MEIA-NOITE*                         e cada combatente ativo.
     Custo: Variável.
     Alvo: Grupo.
     Tipo: Elemental (Bio), Status (Especial).
     O campo de batalha parece escurecer; acima
das cabeças, estrelas aparecem em estranhas

                                                 515
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
    Tabela       AIII-33:       Progressão       de
Doomtrain.

  Nível        Ataque              Apito Diabólico          Expresso da Meia-Noite*            Magias
  1–8      (6 x FOR) + 2d10   (11 x MAG) + 3d10 (59 MP)                --                Blind, Poison, Sleep
 9 – 16    (8 x FOR) + 2d10   (13 x MAG) + 4d10 (64 MP)                --                   Berserk, Slow
 17 – 24     (10 x FOR) +     (15 x MAG) + 4d10 (71 MP)                --                Immobilize, Silence,
                 3d10                                                                         Zombie
 25 – 32     (11 x FOR) +     (17 x MAG) + 4d10 (84 MP)                --               Bio, Confuse, Slowga
                 3d10
 33 – 40     (13 x FOR) +     (18 x MAG) + 4d12 (90 MP)    (24 x MAG) + 4d12 (136 MP)   Curse*, Disable*, Mini*
                 4d10
 41 – 48     (15 x FOR) +     (20 x MAG) + 4d12 (99 MP)    (26 x MAG) + 5d10 (147 MP)       Stone*, Sap*
                 4d10
 49 – 56     (17 x FOR) +     (22 x MAG) + 4d12 (108 MP)   (28 x MAG) + 5d10 (150 MP)   Pain*, Stop*, Venom*
                 5d10
 57 – 64     (19 x FOR) +     (24 x MAG) + 4d12 (116 MP)   (30 x MAG) + 5d10 (177 MP)           Toad*
                 5d10
  65+        (21 x FOR) +     (26 x MAG) + 5d10 (127 MP)   (33 x MAG) + 5d10 (199 MP)             --
                 5d10




                                                     516
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
                    Hades                                Hades começa a então um cântico medonho.
                                                   Conforme ele o canta, uma pálida chama aparece
                                                   embaixo do caldeirão, fazendo com o que quer que
                                                   ele tenha lá dentro comece a ferver. Conforme seu


    U
           m sino profundo e fúnebre é ouvido      cântico atinge o clímax, Hades começa a espalhar
           conforme uma densa névoa emana do       uma substância desconhecida dentro do caldeirão.
           grupo do Summoner. Conforme a névoa     Quase que imediatamente, uma espessa neblina
se dissipa, ela revela a figura de um esqueleto    cinza começa a sair do caldeirão, cobrindo todo o
vestido com uma robe de tom roxo escuro atrás      grupo inimigo com suas substâncias tóxicas. Névoa
de um grande caldeirão. Hades olha para o grupo    Amaldiçoada inflige certa quantia de dano pelo
inimigo com um olhar profundo, como se para        Elemento Bio em todos os combatentes ativos do
mostrar que a hora deles chegou.                   grupo alvo, atingindo automaticamente – veja a
                                                   tabela a seguir para mais detalhes. Este dano é
     Modificador de HP: x 2.                       normalmente modificado pela Armadura Mágica.
     Habilidades de Suporte: Bio Aumento, Bio      Além disso, também há uma CdS igual a (Precisão
Absorção, Fogo/Gelo/Eletricidade Fraqueza.         Mágica – 50), Evasão Mágica de infligir as
                                                   Condições de Status Curse (6), Petrify (4), Venom
                                                   (4) e Zombie (6) em todos os combatentes ativos
                                                   do grupo alvo. Role separadamente para cada
SUMMONER                                           combatente, mas apenas uma vez para todas as
     SINO DO DEMÔNIO                               Condições.
     Custo: Variável.
     Alvo: Único.
                                                   INVOCAÇÃO
     Tipo: Elemental (Bio) e Status (Especial).
                                                        CALDEIRÂO NEGRO
     Hades mexe lentamente dentro de uma das
                                                        Custo: 124 MP.
mangas de sua robe, retirando um velho sino
de ferro. Conforme ele aponta para um membro            Alvo: Grupo.
do grupo inimigo, ele toca o sino, causando o           Tipo: Elemental (Bio) e Status (Especial).
mesmo tom fúnebre e profundo ouvido durante
sua invocação. O alvo afetado cai, preenchido            O céu escurece; e nas sombras recém
com o desespero de saber que seu fim está          criadas, uma figura indistinguível se torna visível,
próximo. Sino do Demônio inflige certa quantia     com sua robe vermelho-sangue balançando ao
de dano pelo Elemento Bio em um alvo, atingindo    ar gelado. Um som metálico é ouvido e percebe-
automaticamente – veja a tabela a seguir para      se Hades mexendo em seu caldeirão negro, que
mais detalhes. Este dano é reduzido normalmente    começa a liberar gases tóxicos que cercam os
da Armadura Mágica. Além disso, também existe      inimigos     do Invocador. Caldeirão Negro inflige
uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão     (22      x   MAG) + 4d12, Armadura Mágica
Mágica de infligir as Condições de Status          d      e     dano pelo Elemento Bio em todos os
Berserk (6), Mini (6), Poison (∞) e Silence                      combatentes ativos do grupo alvo,
(6). Role uma vez para cada Condição.                             atingindo automaticamente. Além
                                                                   disso, também há uma CdS igual a
                                                                    (Precisão Mágica – 50), Evasão
     NÉVOA AMALDIÇOADA*                                           Mágica de infligir as Condições de
                                                                  Status Curse (6), Mini (6) e Silence
     Custo: Variável.
                                                               (6). Role separadamente para cada
     Alvo: Grupo.                                              Condição de Status.
     Tipo: Elemental (Bio) e Status
(Especial).




                                                  517
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-34: Progressão de Hades.

Nível         Ataque             Sino do Demônio             Névoa Amaldiçoada*              Magias
 1–8      (6 x FOR) + 2d10   (11 x MAG) + 3d10 (59 MP)                --               Blind, Poison, Sleep
9 – 16    (8 x FOR) + 2d10   (13 x MAG) + 4d10 (64 MP)                --                  Berserk, Slow
17 – 24     (10 x FOR) +     (15 x MAG) + 4d10 (72 MP)                --               Immobilize, Silence,
                3d10                                                                        Zombie
25 – 32     (11 x FOR) +     (17 x MAG) + 4d10 (84 MP)                --                  Bio, Confuse,
                3d10                                                                         Slowga
33 – 40     (13 x FOR) +     (18 x MAG) + 4d12 (90 MP)    (24 x MAG) + 4d12 (136 MP)    Curse*, Disable*,
                4d10                                                                         Mini*
41 – 48     (14 x FOR) +     (20 x MAG) + 4d12 (99 MP)    (26 x MAG) + 5d10 (147 MP)      Stone*, Sap*
                4d10
49 – 56     (16 x FOR) +     (22 x MAG) + 4d12 (108 MP)   (28 x MAG) + 5d10 (150 MP)      Pain*, Stop*,
                5d10                                                                        Venom*
57 – 64     (18 x FOR) +     (24 x MAG) + 4d12 (116 MP)   (30 x MAG) + 5d10 (177 MP)          Toad*
                5d10
 65+        (21 x FOR) +     (26 x MAG) + 5d10 (127 MP)   (33 x MAG) + 5d10 (199 MP)            --
                5d10




                                                  518
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
                    Kujata
                                                       atingidos por poderosas descargas elétricas.
                                                       Finalmente, a fenda se fecha, esmagando os
                                                       inimigos antes de arremessá-los de volta para
                                                       a superfície. Fúria dos Céus conta como quatro



     C
                                                       ataques separados, ambos atingem todos os
            onforme o Summoner entoa as palavras
                                                       combatentes ativos do grupo alvo com certa
            de invocação, a terra começa a tremer,
                                                       quantia de dano – veja a tabela a seguir para mais
            e um rugido alto pode ser ouvido à
                                                       detalhes. O primeiro ataque causa dano Elemental
distância. O deus varrasco Kujata chega para
                                                       por Fogo, o segundo é dano Elemental por Gelo,
auxiliar o Summoner e seus aliados, com partículas
                                                       o terceiro Elemental por Eletricidade e o último
quentes voando quando seus cascos clavam-se no
                                                       é baseado no Elemento Terra. Todos os quantro
chão. Com um ronco, o grande porco selvagem
                                                       ataques ignoram a Armadura Mágica.
coloca-se entre o Summoner e seus inimigos.
     Modificador de HP: x 2.
      Habilidades de Suporte: Terra/Fogo/Gelo/         INVOCAÇÃO
Eletricidade Imunidade, Água/Ar Fraqueza.
                                                            TETRA-DESASTRE
                                                            Custo: 125 MP.
SUMMONER                                                    Alvo: Grupo.
     ERUPÇÃO                                                Tipo: Elemental (Especial).
     Custo: Variável.                                        Uma explosão de chamas se ergue do chão,
                                                       queimando os inimigos do Invocador. Um ar gelado
     Alvo: Único.
                                                       começa a soprar e se transforma em uma rajada
     Tipo: Elemental (Especial).                       dolorosa que se solidifica em um bloco de gelo que
      Kujata ergue suas patas e as bate no chão.       congela os alvos para posteriormente ser quebrado
Uma grande lança de rocha é arremessada contra         por uma rajada elétrica que revela a criatura por
um inimigo do Summoner, então ela explode,             trás disso tudo – a fera Elemental Kujata. Com o
jorrando lava sobre o alvo. Erupção conta              bater de seus cascos, Kujata libera um tremor final
como dois ataques separados, ambos atingem             através do solo, balançando todos os oponentes
automaticamente o inimigo alvo com certa quantia       antes de desaparecer. Tetra-Desastre conta como
de dano – veja a tabela a seguir para mais detalhes.   quatro ataques separados, cada um infligindo (6 x
O primeiro ataque inflige dano pelo Elemento           MAG) + 2d10 de dano em todos os combatentes
Terra, e o segundo é pelo Elemento Fogo. Ambos         ativos do grupo alvo, atingindo automaticamente.
os ataques ignoram a Armadura Mágica.                  O primeiro ataque causa dano Elemental por Fogo,
                                                       o segundo é dano Elemental por Gelo, o terceiro
                                                       Elemental por Eletricidade e o último é baseado no
     FÚRIA DOS CÉUS*                                   Elemento Terra.

     Custo: Variável.
     Alvo: Grupo.
     Tipo: Elemental (Especial).
      Kujava solta um terrível rugido e o
próprio chão começa a se partir embaixo
dos inimigos do Summoner. Conforme eles
caem na fenda, são primeiramente
queimados pela lava
fervente,     e    então
congelados     em    gelo
cristalino, para depois serem




                                                   519
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-35: Progressão de Kujata.

Nível         Ataque                 Erupção                  Fúria dos Céus*              Magias
 1–8      (6 x FOR) + 2d12    (6 x MAG) + 2d10 (34 MP)               --                 Blizzard, Fire,
                                                                                           Thunder
9 – 16    (9 x FOR) + 2d12    (7 x MAG) + 2d10 (43 MP)               --                       --
17 – 24     (11 x FOR) +      (8 x MAG) + 2d10 (51 MP)               --                 Blizzara, Fira,
                3d12                                                                      Thundara
25 – 32     (13 x FOR) +      (9 x MAG) + 3d10 (63 MP)               --                       --
                3d12
33 – 40     (15 x FOR) +     (10 x MAG) + 3d10 (72 MP)    (5 x MAG) + 2d10 (78 MP)    Blizzaga*, Firaga*,
                4d12                                                                      Thundaga*
41 – 48     (17 x FOR) +     (11 x MAG) + 3d10 (81 MP)    (6 x MAG) + 2d10 (95 MP)      Null Element
                4d12                                                                      (Água)*
49 – 56     (19 x FOR) +     (12 x MAG) + 3d10 (89 MP)    (7 x MAG) + 2d10 (109 MP)   Null Element (Ar)*,
                5d12                                                                        Quake*
57 – 64     (21 x FOR) +     (13 x MAG) + 4d10 (100 MP)   (8 x MAG) + 2d10 (151 MP)           --
                5d12
 65+        (23 x FOR) +     (14 x MAG) + 4d10 (103 MP)   (9 x MAG) + 3d10 (177 MP)           --
               5d120




                                                  520
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
               Alexander                                      JULGAMENTO SAGRADO*
                                                              Custo: Variável.
                                                              Alvo: Grupo.


     O
            Summoner fecha seus olhos e oferece               Tipo: Elemental (Luz).
            uma pequena prece, que é respondida
            com uma grande criatura mecânica        Alexander estremece e ouve-se o tinir de
que surge atrás do Summoner. Alexander, o     correntes conforme um par de imensas asas com
guardião sagrado, eleva-se sobre o campo de   penas emerge de suas costas, avassalando metal e
                                              rochas. As asas batem lentamente no ar enquanto
batalha, resplandecendo em sua armadura de prata
                                              uma esfera de energia de luz se forma na frente
brilhante e ornamentada. Ele pode ser humanóide,
mas nada abaixo de sua cintura pode ser vista do corpo de Alexander. Repentinamente as asas
sobre o solo. Os braços são grandes pilares,  param, e a esfera se divide em milhares de finos
apoiados na terra, apesar de que suas mãos nãoraios de energia, espiralizando ao redor do campo
                                              de batalha até que, um por um, cada raio atinja
estarem visíveis. Talvez a coisa mais estranha em
Alexander seja que aparenta existir um palácioum inimigo diferente. Julgamento Sagrado inflige
                                              certa quantia de dano pelo Elemento Luz em todos
sobre seus ombros, com torres erguendo-se acima
de sua cabeça.                                os combatentes ativos do grupo alvo, atingindo
                                              automaticamente – veja a tabela a seguir para
     Modificador de HP: x 2,5.                mais detalhes. Este dano é normalmente reduzido
     Habilidades de Suporte: Luz Aumento, Luz da Armadura Mágica.
Absorção, Trevas Fraqueza.

                                                         INVOCAÇÃO
SUMMONER                                                      JULGAMENTO DIVINO
      RAIO DE LUZ                                             Custo: 130 MP.
      Custo: Variável.                                        Alvo: Grupo.
      Alvo: Único.                                            Tipo: Elemental (Luz).
      Tipo: Elemental (Luz).                                   Atrás do Invocador, o chão repentinamente
      Um fino raio de luz brilha do visor de Alexander   cede e abre-se, deixando um buraco no campo de
brilhando de branco para vermelho conforme ele           batalha através do qual Alexander ergue-se para
começa a traçar um símbolo ao redor do alvo com          unir ao grupo. Uma vez acima do solo, a máquina
movimentos rápidos e precisos. Quando o último           de guerra consciente ancora-se com um assovio de
traço é feito, as intrincadas linhas brilham na cor      vapor; duas grandes armas acumulam energia na
vermelha; as duas fontes de luz se unem em uma           parte superior dos ombros de Alexander, disparando
apenas, devorando o alvo com                     s e u                   então lanças de destruição sagrada
ataque. Raio de Luz inflige certa                                          no ar. Por vários segundos,
quantia de dano pelo Elemento Luz                                           nada acontece – então o ataque
em um combatente alvo, atingindo                                            mortal de Alexander cai como se
automaticamente – veja a tabela                                            fosse uma chuva, vaporizando o
a seguir para mais detalhes. Este                                         inimigo no impacto. Julgamento
dano é reduzido normalmente                                                  Divino inflige (26 x MAG) +
da Armadura Mágica.                                                           5d10, Armadura Mágica de
                                                                               dano pelo Elemento Luz em
                                                                                 todos os combatentes ativos
                                                                                  do grupo alvo, atingindo
                                                                                  automaticamente.




                                                     521
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-36 Progressão de Alexander.

Nível         Ataque               Raio de Luz             Julgamento Sagrado*           Magias
 1–8      (6 x FOR) + 2d10   (13 x MAG) + 4d10 (31 MP)               --                     --
9 – 16    (8 x FOR) + 2d10   (15 x MAG) + 4d12 (39 MP)               --                    Fade
17 – 24     (10 x FOR) +     (17 x MAG) + 4d12 (51 MP)               --                   Protect
                3d10
25 – 32     (11 x FOR) +     (18 x MAG) + 4d12 (57 MP)               --                    Shell
                3d10
33 – 40     (13 x FOR) +     (20 x MAG) + 4d12 (66 MP)   (26 x MAG) + 5d10 (102 MP)   Banish*, Raise*
                4d10
41 – 48     (15 x FOR) +     (22 x MAG) + 4d12 (75 MP)   (28 x MAG) + 5d10 (105 MP)       Dispel*
                4d10
49 – 56     (17 x FOR) +     (24 x MAG) + 4d12 (84 MP)   (30 x MAG) + 5d10 (132 MP)         --
                5d10
57 – 64     (19 x FOR) +     (26 x MAG) + 5d10 (94 MP)   (33 x MAG) + 5d10 (154 MP)         --
                5d10
 65+        (21 x FOR) +     (28 x MAG) + 5d10 (97 MP)   (36 x MAG) + 5d12 (173 MP)       Holy*
                5d10




                                                 522
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
                    Anima                                ESQUECIMENTO*
                                                         Custo: Variável.
                                                         Alvo: Grupo.


    U
           ma corrente de metal enegrecido cai           Tipo: Elemental (Trevas).
           do céu, mergulhando no chão com uma
           descarga elétrica. A corrente se retrai A corrente que aprisiona Anima à superfície
conforme ela lentamente puxa alguma coisa dasse parte, enviando Anima de volta para a terra.
                                             As correntes arrastam os inimigos para baixo
profundezas negras da terra. Mais correntes brotam
                                             juntamente com Anima, permitindo que eles
da terra, puxando consigo uma figura envolvida
por elas, uma estranha criatura semelhante a conheçam a outra face de Anima, um monstruoso
                                             esqueleto coroado, cujas correntes estão prestes
peixe que ruge com fúria enquanto chora sangue
fervente. Este é o espírito negro Anima.     a se partir. Conforme os combatentes se afundam
                                             mais nas trevas, as correntes se partem e a outra
     Modificador de HP: x 2,5.               metade de Anima está livre. Com dois braços magros
     Habilidades de Suporte: Trevas Aumento, ela começa a expelir toda a dor e sofrimento de
Trevas Absorção, Luz Fraqueza.               sua existência em seus inimigos, destruindo-os por
                                             dentro em sua essência. Esquecimento causa certa
                                             quantia de dano Elemental por Trevas em todos
                                             os combatentes ativos do grupo alvo, atingindo
SUMMONER                                     automaticamente – veja a tabela a seguir para
     DESTRUIÇÃO                              mais detalhes. Este dano é reduzido da Armadura
                                             Mágica normalmente.
     Custo: Variável.
     Alvo: Único.
     Tipo: Elemental (Trevas), Status (Fatal).       INVOCAÇÃO
     Anima chora no campo de batalha enquanto         TORTURA
uma gota do sangue derretido salta dos seus           Custo: 130 MP.
olhos na direção do alvo. Conforme a essência
negra queima o alvo, a pura ira de Anima ataca        Alvo: Grupo.
o seu espírito. Destruição possui uma CdS igual       Tipo: Elemental (Trevas).
a (Precisão Mágica – 50), Evasão Mágica
de instantaneamente reduzir o alvo para 0 HP,         A forma torturada de Anima surge no meio
independentemente de seu HP atual, Armadura     dos  inimigos   do Invocador, sempre aprisionado
ou Armadura Mágica. Considere este efeito como  em  suas  correntes.  Ela utiliza suas correntes para
sendo do tipo Death. Se o alvo sobreviver,      aprisionar  os  alvos  próximos dela conforme seu
Destruição inflige certa quantia de                     uivo   coloca  medo    até no mais puro dos
dano pelo Elemento Trevas, atingindo                     corações.   Tortura   inflige (26 x MAG) +
automaticamente – veja na tabela                            5d10,     Armadura       Mágica    de dano
a seguir para mais detalhes. Este                            Elemental   por    Trevas   em   todos  os
dano é reduzido da Armadura Mágica                                combatentes     ativos do grupo alvo,
normalmente.                                                      atingindo automaticamente.




                                                 523
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-37: Progressão de Anima.

Nível         Ataque                Destruição                 Esquecimento*           Magias
 1–8      (6 x FOR) + 2d10   (13 x MAG) + 4d10 (64 MP)                --                  --
9 – 16    (8 x FOR) + 2d10   (15 x MAG) + 4d12 (72 MP)                --                 Dark
17 – 24     (10 x FOR) +     (17 x MAG) + 4d12 (84 MP)                --                  --
                3d10
25 – 32     (11 x FOR) +     (18 x MAG) + 4d12 (90 MP)                --               Debarrier
                3d10
33 – 40     (13 x FOR) +     (20 x MAG) + 4d12 (99 MP)    (26 x MAG) + 5d10 (102 MP)   Scourge*
                4d10
41 – 48     (15 x FOR) +     (22 x MAG) + 4d12 (108 MP)   (28 x MAG) + 5d10 (105 MP)      --
                4d10
49 – 56     (16 x FOR) +     (24 x MAG) + 4d12 (116 MP)   (30 x MAG) + 5d10 (132 MP)    Death*
                5d10
57 – 64     (18 x FOR) +     (26 x MAG) + 5d10 (127 MP)   (33 x MAG) + 5d10 (157 MP)      --
                5d10
 65+        (21 x FOR) +     (28 x MAG) + 5d10 (130 MP)   (36 x MAG) + 5d12 (173 MP)   Scathe*
                5d10




                                                  524
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
               Cerberus                            Físico no alvo, atingindo automaticamente – veja
                                                   a tabela a seguir para mais detalhes. Este dano é
                                                   modificador pela Armadura normalmente. Energia
                                                   Sônica também possui uma CdS igual a (Precisão


    N
           évoa espessa começa a envolver o Mágica – 50), Evasão Mágica de infligir a
           corpo do Summoner, expandido para Condição de Status Stop (6).
           preencher a área ao redor dele até
que todo o campo de batalha esteja envolto pela
neblina. Assim que a confusão e pânico começam a         SOBREMARCHA*
se espalhar entre os combatentes, a cortina começa       Custo: 183 MP.
a levantar-se, revelando um par de portões de
pedra de cemitério surgindo atrás do Summoner.           Alvo: Aliados.
O portal de metal é enegrecido e corroído pelo           Tipo: Status (Strengthen).
tempo, marcado por ferrugens que são tão velhas
quando sua própria criação. Repentinamente, um           Cerberus ergue suas três cabeças para o céu
uivo distante atravessa o escuro; o som de algo    e libera um uivo, desafiando a propria morte por
a correr, som de passos corridos se aproximam      um   breve  momento. Quase que imediatamente,
conforme os olhos atravessam a névoa e os portões  uma    energia estranha envolve o Summoner e
do submundo lentamente se abrem, reconhecendo      seus  companheiros,  que faz parecer que o peso do
o retorno de seu mestre.                           tempo   começa  a diminuir. Sobremarcha confere a
                                                   Condição de Status Haste (6) em todos os aliados
      Cerberus é uma coisa terrível de ser vista. ativos do Summoner, além de serem imediatamente
Uma carapaça de osso com cor de uma lápide alvos da Magia de Tempo Quicken.
recobre o demônio de três cabeças tão grande que
seria capaz de elevar-se facilmente sobre os meros
mortais. Entre as fendas, músculos vermelhos em
carne viva podem ser vistos facilmente, pulsando   INVOCAÇÃO
com todo o poder guardado do cão-demônio de              FOGUETES DO MEDO
três cabeças.
                                                         Custo: 139 MP.
      Modificador de HP: x 1,5.
                                                         Alvo: Aliados.
      Habilidades de Suporte: Auto-Haste.
                                                         Tipo: Status (Strengthen).
                                                         O poder infernal brilha nas mandíbulas de
SUMMONER                                           Cerberus, crescendo em intensidade até que a
                                                   fera ergue suas cabeças aos céus e dispara toda
     ENERGIA SÔNICA                                essa    energia    no espaço. Por um breve
     Custo: Variável.                                                   momento,       uma      nova
                                                                        constelação brilha sobre
     Alvo: Único.                                                        os aliados do Invocador,
     Tipo: Arcano (Físico) e Status                                      e então desaparece, mas
(Time).                                                                  deixando tanto medo nos
                                                                        corações dos inimigos que
     Cerberus fixa um alvo com                                            parece    conferir   poder
seus três pares                                                            extra ao Invocador e
de olhos tão frios                                                            seus aliados. Foguetes
e      impiedosos                                                             do Medo confere a
quanto o coração                                                              Condição de Status
de uma estrela                                                                Power Up (6) e Magic
morta, sugando a                                                              Up (6) no Invocador e
própria vida do corpo                                                         nos seus aliados ativos
de sua vítima com isso. E n e r g i a                                        próximos a ele.
Sônica inflige certa quantia de dano




                                                525
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-38: Progressão de Cerberus.

Nível         Ataque              Energia Sônica          Sobremarche*          Magias
 1–8      (5 x AGI) + 2d8    (13 x AGI) + 4d10 (54 MP)         --        Burn Ray, Hold, Yawn
9 – 16    (6 x AGI) + 2d8    (15 x AGI) + 4d12 (62 MP)         --             Slow, Speed
17 – 24   (8 x AGI) + 3d8    (17 x AGI) + 4d12 (74 MP)         --          Ray Bomb, Reset
25 – 32   (10 x AGI) + 3d8   (18 x AGI) + 4d12 (80 MP)         --           Haste, Slowga
33 – 40   (11 x AGI) + 4d8   (20 x AGI) + 4d12 (89 MP)         --        Flare Star*, Time Slip*
41 – 48   (13 x AGI) + 4d8   (22 x AGI) + 4d12 (98 MP)         --                Stop*
49 – 56   (14 x AGI) + 5d8   (24 x AGI) + 4d12 (106 MP)        --          Hastega*, Return*
57 – 64   (16 x AGI) + 5d8   (26 x AGI) + 5d10 (117 MP)        --                 Old*
 65+      (18 x AGI) + 5d8   (28 x AGI) + 5d10 (120 MP)        --         Shockwave Pulsar*,
                                                                              Quicken*




                                                   526
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
                 Phoenix                                    CHAMA DO RENASCIMENTO*
                                                            Custo: Variável.
                                                            Alvo: Todos.


     U
             m ovo da cor da luz do sol cai dos             Tipo: Elemental (Fogo) e Recuperação.
             céus, partindo-se quando atinge o solo.
             Rastros de fogo surgem, delineando o            Phoenix voa sobre o campo de batalha
contorno de um majestoso pássaro ao redor do           novamente, cantando sua poderosa canção.
Summoner antes de estourar em uma explosão             Finalmente ele mergulha novamente, envolvendo
de inferno total. Das chamas aparece um pássaro        todo seu corpo em chamas. Para os aliados, a
gigante coberto por uma plumagem vibrante e            chama pulsa com o calor da vida; para os inimigos
gloriosa, trilhando um arco-íris conforme abre suas    do Summoner, ela queima com a intensidade de
asas e dispara para o céu.                             um sol em fúria. Chama do Renascimento inflige
                                                       certa quantia de dano Elemental por Fogo em todos
     Modificador de HP: x 2,5.                         os combatentes ativos do grupo alvo, atingindo
     Habilidades de Suporte: Auto-Reraise.             automaticamente – veja a tabela a seguir para
                                                       mais detalhes. Este dano é reduzido normalmente
                                                       pela Armadura Mágica. Aliados Inconscientes são
                                                       revividos como se tivessem sido alvo da magia
SUMMONER                                               Arise.
     CHAMA DA VIDA
     Custo: Variável.
                                                       INVOCAÇÃO
     Alvo: Todos.
                                                            ESPÍRITO IMORTAL
     Tipo: Elemental (Fogo) e Recuperação.
                                                            Custo: 147 MP.
      Phoenix começa a voar sobre o campo de
batalha, com uma cascata de penas caindo a cada             Alvo: Todos.
batida de suas poderosas asas. Onde elas tocam              Tipo: Elemental (Fogo) e Recuperação.
os aliados, elas irradiam ternura e luz; onde elas
atingem o inimigo, elas explodem em chamas                   Penas, cinzas e gotas de óleo caem do céu para
ferozes, queimando-os sem perdão. Chama da             formar uma pequena pilha no centro do campo de
Vida inflige certa quantia de dano pelo Elemento       batalha. Depois um momento, um pequeno pássaro
Fogo em todos os combatentes ativos do grupo           vermelho emerge da pilha e balança para derrubar
alvo, atingindo automaticamente – veja a tabela        um pouco dos escombros, então abre suas asas e
a seguir para mais detalhes. Este dano é reduzido      toma os céus. Circulando uma vez sobre o campo de
normalmente da Armadura Mágica. Aliados                batalha antes de partir, ele derruba trilhas de fogo
Inconscientes são revividos como se tivessem sido      que queimam os oponentes do Invocador. Espírito
alvos da Magia Raise.                                  Imortal inflige (26 x MAG) + 5d10, Armadura
                                                       Mágica de dano pelo Elemento Fogo em todos os
                                                        combatentes do grupo alvo. Além disso, todos
                                                         aliados Inconscientes são revividos com 25% de
                                                             seu HP Máximo.




                                                   527
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-39: Progressão de Phoenix.

Nível         Ataque              Chama da Vida           Chama do Renascimento*          Magias
 1–8      (8 x FOR) + 2d10   (15 x MAG) + 4d10 (62 MP)                --                 Cure, Fire
9 – 16      (10 x FOR) +     (17 x MAG) + 4d10 (74 MP)                --                     --
                3d10
17 – 24     (11 x FOR) +     (18 x MAG) + 4d12 (80 MP)                --                 Cura, Fira
                3d10
25 – 32     (13 x FOR) +     (20 x MAG) + 4d12 (89 MP)                --                   Raise
                4d10
33 – 40     (15 x FOR) +     (22 x MAG) + 4d12 (98 MP)    (28 x MAG) + 5d10 (135 MP)   Curaga, Firaga*
                4d10
41 – 48     (17 x FOR) +     (24 x MAG) + 4d12 (106 MP)   (30 x MAG) + 5d10 (162 MP)      Reraise*
                5d10
49 – 56     (19 x FOR) +     (26 x MAG) + 5d10 (117 MP)   (33 x MAG) + 5d10 (184 MP)       Nuke*
                5d10
57 – 64     (21 x FOR) +     (28 x MAG) + 5d10 (120 MP)   (36 x MAG) + 5d12 (203 MP)       Arise*
                5d10
 65+        (22 x FOR) +     (30 x MAG) + 5d10 (147 MP)   (39 x MAG) + 5d12 (223 MP)      Rebirth*
                5d10




                                                  528
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
                  Typhon                                      DESINTEGRAÇÃO*
                                                              Custo: Variável.
                                                              Alvo: Grupo.


     U
           ma criatura realmente grotesca desce               Tipo: Elemental (Ar).
           dos céus, com corpo gordo e violeta
           ondulando e agitando-se conforme                    Typhon dispara uma uivante rajada de ar na
ele se coloca em posição e inspeciona a batalha          direção dos inimigos, criando então um furacão
com olhos ganaciosos. Uma face demoníaca se              malévolo que gira com os inimigos do Summoner
encontra no topo dessa massa semelhante a de             e os devora. Conforme o inimigo cai sem ajuda,
um verme, com mandíbulas grandes o suficiente            o terrível Summon vira-se para revelar sua
para engolir um rebanho inteiro; outra cabeça,           segunda cabeça, que libera um espirro furioso.
menor mas não menos feia, encontra-se na parte           Em um instante, céu e terra são invertidos, e
traseira do monstro, soprando odores obscenos            fragmentos do que um dia foi o solo caem dentro
de amora no Summoner. Flexionando seus curtos            do furacão, chocando-se nos oponentes até que o
e grossos braços, Typhon se prepara para liberar         tornado desaparece. Desintegração inflige certa
seus vulgares poderes.                                   quantia de dano baseado no Elemento Ar a todos
                                                         os combatentes ativos do grupo alvo, atingindo
                                                         automaticamente – veja a tabela a seguir para
                                                         mais detalhes. Este dano é normalmente reduzido
SUMMONER                                                 da Armadura Mágica.
     ESPIRRO
     Custo: Variável.
                                                         INVOCAÇÃO
     Alvo: Único.
                                                              HORA DO LANCHE
     Tipo: Elemental (Ar) e Status (Fatal).
                                                              Custo: 155 MP.
      A face medonha de Typhon enruga-se; sua
boca se contrai, e sem avisar, o Summom espirra               Alvo: Grupo.
com força devastadora, criando uma explosão de                Tipo: Elemental (Ar).
correntes de ar com poder inimaginável. Espirro
possui uma CdS igual a (Precisão Mágica - 50),                 Typhon desce rapidamente, bocas levemente
Evasão Mágica de aplicar Eject no combatente             abertas e babando à espera de uma refeição fresca.
alvo. Se ele sobreviver, Espirro inflige certa quantia   Ele inala com avidez, sugando todos os oponentes
de dano pelo Elemento Ar ao combatente, atingindo        próximos para as terríveis profundezas de seu
automaticamente – veja a tabela a seguir para            estômago. Então, quase que repentinamente, ele
mais detalhes. Este dano é reduzido normalmente          os expele para fora novamente, como se insatisfeito
pela Armadura Mágica.                                    com a qualidade de seu lanche improvisado. Hora
                                                         do Lanche inflige (30 x MAG) + 5d10, Armadura
                                                         Mágica de dano baseado no Elemento Ar em todos
                                                         os combatentes ativos do grupo alvo, atingindo
                                                         automaticamente.




                                                     529
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-40: Progressão de Typhon.

Nível         Ataque                  Espirro                  Desintegração*               Magias
 1–8      (8 x FOR) + 2d10   (15 x MAG) + 4d10 (62 MP)                --                      Aero
9 – 16      (10 x FOR) +     (17 x MAG) + 4d10 (74 MP)                --                      Float
                3d10
17 – 24     (11 x FOR) +     (18 x MAG) + 4d12 (80 MP)                --                      Aera
                3d10
25 – 32     (13 x FOR) +     (20 x MAG) + 4d12 (89 MP)                --                     Flight
                4d10
33 – 40     (15 x FOR) +     (22 x MAG) + 4d12 (98 MP)    (28 x MAG) + 5d10 (105 MP)        Aeraga*
                4d10
41 – 48     (17 x FOR) +     (24 x MAG) + 4d12 (106 MP)   (30 x MAG) + 5d10 (132 MP)      Null Element
                5d10                                                                        (Terra)*
49 – 56     (19 x FOR) +     (26 x MAG) + 5d10 (117 MP)   (33 x MAG) + 5d10 (154 MP)   Null Element (Bio)*
                5d10
57 – 64     (21 x FOR) +     (28 x MAG) + 5d10 (120 MP)   (36 x MAG) + 5d12 (173 MP)     Weaken (Ar)*
                5d10
 65+        (22 x FOR) +     (30 x MAG) + 5d10 (147 MP)   (39 x MAG) + 5d10 (193 MP)       Whirlwind*
                5d10




                                                  530
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
               Leviathan                               transfoma seu corpo em água novamente, criando
                                                       uma poderosa cachoeira que cai escorrendo pela
                                                       rocha seca. Essa avalanche líquida leva apenas
                                                       alguns segundos até que finalmente atinja o


     U
           m rasgo se abre no tecido da realidade,     chão e espalhe-se em uma esmagadora parede
           dando origem a uma longa e sinuosa          de devastação oceânica, levando tudo em seu
           coluna de água do mar que gira e vira       caminho. Grande Queda inflige certa quantia de
para todos os lados, ganhando definição conforme       dano Elemental por Água em todos os combatentes
começa a se solidificar. Aos poucos, uma espinha       ativos do grupo alvo, atingindo automaticamente –
dorsal emerge da coluna agitada. A salmoura            veja a tabela a seguir para mais detalhes. Este dano
endurece em escamas de leve luz, estendendo-           é normalmente reduzido da Armadura Mágica.
se em barbatanas e longos e finos bigodes, dando
forma a uma cabeça com acentuado bico. Conforme
a grande serpente do mar Leviathan completa sua        INVOCAÇÃO
metamorfose, o cheiro forte de sal preenche o ar...
                                                            TSUNAMI
     Modificador de HP: x 2,5.
                                                            Custo: 155 MP.
     Habilidades de Suporte: Água Aumento,
Água Absorção, Eletricidade Fraqueza.                       Alvo: Grupo.
                                                            Tipo: Elemental (Água).
                                                             Leviathan se ergue e rasteja através do
SUMMONER                                               campo de batalha, germinando pequeninas bolhas
     GRANDE ONDA                                       de água ao longo de seu corpo. Conforme ele
                                                       passa pela fila dos inimigos, estas gotas começam
     Custo: Variável.                                  a multiplicar; atrás dele, uma grande parede de
     Alvo: Grupo.                                      água começa a se formar, crescendo em escala e
                                                       intensidade conforme ele se aproxima cada vez
     Tipo: Elemental (Água).                           mais. Quando o tsunami finalmente atinge os
      Leviathan enrola-se em uma bola de escamas       inimigos, é com a força da fúria da natueza em sua
brilhantes. A água começa a gotejar da superfície de   forma mais pura – um golpe que poucos inimigos
seu corpo, rapidamente formando um sólido casulo       podem suportar. Tsunami inflige (30 x MAG) +
de líquido. Assim que a grande serpente esteja         5d10, Armadura Mágica de dano Elemental por
completamente envolvida, a salmoura explode,           Água em todos os combatentes ativos do grupo
liberando furiosas ondas em todas as direções.         alvo, atingindo automaticamente.
Grande Onda inflige certa quantia de dano pelo
Elemento Água em todos os combatentes ativos
do grupo alvo, atingindo automaticamente – veja
a tabela a seguir para mais detalhes. Este dano é
reduzido normalmente da Armadura Mágica.


     GRANDE QUEDA*
     Custo: Variável.
     Alvo: Grupo.
     Tipo: Elemental (Água).
     A terra balança e treme, liberando
fragmentos cada vez maiores de rocha até que
uma grande torre tenha se formado sobre o campo
de batalha. Com o agito de sua cauda, Leviathan
sobe no recém formado pico; em um instante, ele




                                                   531
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-41: Progressão de Leviathan.

Nível         Ataque               Grande Onda                 Grande Queda*               Magias
 1–8      (8 x FOR) + 2d10   (15 x MAG) + 4d10 (47 MP)                --                      --
9 – 16      (10 x FOR) +     (17 x MAG) + 4d10 (59 MP)                --                    Water
                3d10
17 – 24     (11 x FOR) +     (18 x MAG) + 4d12 (65 MP)                --                      --
                3d10
25 – 32     (13 x FOR) +     (20 x MAG) + 4d12 (74 MP)                --                    Watera
                4d10
33 – 40     (15 x FOR) +     (22 x MAG) + 4d12 (83 MP)    (28 x MAG) + 5d10 (105 MP)     Null Element
                4d10                                                                    (Eletricidade)*
41 – 48     (17 x FOR) +     (24 x MAG) + 4d12 (91 MP)    (30 x MAG) + 5d10 (132 MP)     Null Element
                5d10                                                                   (Gelo)*, Waterga*
49 – 56     (19 x FOR) +     (26 x MAG) + 5d10 (102 MP)   (33 x MAG) + 5d10 (154 MP)          --
                5d10
57 – 64     (21 x FOR) +     (28 x MAG) + 5d10 (105 MP)   (36 x MAG) + 5d12 (173 MP)   Weaken (Água)*
                5d10
 65+        (22 x FOR) +     (30 x MAG) + 5d10 (132 MP)   (39 x MAG) + 5d12 (193 MP)          --
                5d10




                                                  532
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
                    Lich                                  ESPELHO DA PERDIÇÃO*
                                                          Custo: Variável.
                                                          Alvo: Grupo.


    U
           ma neblina negra envolve o Summoner,           Tipo:     Elemental   (Trevas)   e   Status
           lentamente se solidificando em uma        (Transform).
           criatura aparentemente vinda de algum
pesadelo: um esqueleto de face cruel vestido com   Com uma risada malévola, o Lich invoca um
                                             espelho de prata, aparentemente muito antigo e
restos decadentes do que um dia fora uma robe de
mago, uma forma melancólica sustentada acima com runas encrustada, na frente de cada inimigo.
                                             Conforme elas capturam seus reflexos, as imagens
do solo por suas asas esqueléticas. Com um riso
                                             dos espelhos começam a murchar e definhar,
malévolo e assustador, o Lich move-se para frente,
                                             deixando nada além de ossos. Assim que essas
pronto para liberar o poder das trevas contra os
inimigos do Summoner.                        imagens são mostradas, os espelhos explodem e
                                             liberam jatos de gás negro, uma podridão do mal
     Modificador de HP: x 2,5.               que tenta transformar aquela ilusão do espelho
     Habilidades de Suporte: Trevas Aumento, em realidade. Espelho da Perdição inflige certa
Trevas Absorção, Luz Fraqueza.               quantia de dano pelo Elemento Trevas em todos
                                             os combatentes ativos do grupo alvo, atingindo
                                             automaticamente – veja a tabela a seguir para
                                             mais detalhes. Este dano é reduzido da Armadura
SUMMONER                                     Mágica normalmente. Espelho da Perdição também
     CORTE DA MORTE                          possui uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
                                             Evasão Mágica de infligir a Condição de Status
     Custo: Variável.                        Zombie (6) – role separadamente para cada
     Alvo: Único.                            combatente.
     Tipo: Elemental (Trevas) e Status (Fatal).
      Um sorriso de sarcasmo parece movimentar
a face de esqueleto de Lich quando ele move-se
                                                     INVOCAÇÃO
na direção do seu alvo. Seus braços esqueléticos          ESCURIDÃO DESCENDENTE
remodelam-se em foices cruéis e curvadas que              Custo: 168 MP.
empalam o alvo sem nenhuma piedade. Corte da
Morte inflige certa quantia de dano pelo Elemento         Alvo: Grupo.
Trevas em um combatente alvo, atingindo                   Tipo: Elemental (Trevas).
automaticamente – veja a tabela a seguir para
mais detalhes. Este dano é normalmente reduzido            O vento sopra nos farrapos de sua robe
da Armadura Mágica. Corte da Morte também            conforme Lich percorre o campo de batalha, rindo
possui uma CdS igual à (Precisão Mágica – 50),       de forma maníaca. Das pontas de seus dedos
Evasão Mágica de instantaneamente reduzir o          partem raios tão negros quando a mais profunda
alvo para 0 HP, independentemente dos valores de     noite, raios do mal mais inalterado que sugam a
seu HP atual, Armadura, Armadura Mágica ou do        vida de qualquer coisa que esteja em seu caminho.
Limite de Dano. Considere este efeito como sendo     Escuridão Descendente inflige (36 x MAG) +
do tipo Death.                                       5d12, Armadura Mágica de dano pelo Elemento
                                                     Trevas em todos os combatentes ativos do grupo
                                                      alvo, atingindo automaticamente.




                                                  533
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-42: Progressão de Lich.

Nível         Ataque              Corte da Morte            Espelho da Perdição*            Magias
 1–8      (8 x FOR) + 2d10   (15 x MAG) + 4d10 (72 MP)                --                       --
9 – 16      (10 x FOR) +     (17 x MAG) + 4d10 (84 MP)                --                      Dark
                3d10
17 – 24     (11 x FOR) +     (18 x MAG) + 4d12 (90 MP)                --                    Zombie
                3d10
25 – 32     (13 x FOR) +     (20 x MAG) + 4d12 (99 MP)                --                       --
                4d10
33 – 40     (15 x FOR) +     (22 x MAG) + 4d12 (108 MP)   (28 x MAG) + 5d10 (115 MP)       Scourge*
                4d10
41 – 48     (17 x FOR) +     (24 x MAG) + 4d12 (116 MP)   (30 x MAG) + 5d10 (142 MP)         Death*
                5d10
49 – 56     (19 x FOR) +     (26 x MAG) + 5d10 (127 MP)   (33 x MAG) + 5d10 (164 MP)   Null Element (Luz)*
                5d10
57 – 64     (21 x FOR) +     (28 x MAG) + 5d10 (130 MP)   (36 x MAG) + 5d12 (183 MP)   Weaken (Trevas)*
                5d10
 65+        (22 x FOR) +     (30 x MAG) + 5d10 (157 MP)   (39 x MAG) + 5d12 (203 MP)        Scathe*
                5d10




                                                   534
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
                Madeen                                    TERRA HOMING*
                                                          Custo: Variável.


    F
          issuras começam a se formar no solo             Alvo: Grupo.
          abaixo do Summoner, crescendo cada
          vez mais conforme feixes de luz saem            Tipo: Elemental (Luz).
das aberturas recentes. No meio desta devastação,          Uma teia de luz se forma ao redor de Madeen,
fragmentos de terra começam a subir, formando        gradualmente se expandindo até que ela englobe
pequenas ilhas flutuantes que envolvem o             todos os inimigos do Summoner em si mesma.
Summoner em um arquipélago gravitacional.            Neste ponto, a teia abre-se em uma rajada de
Finalmente, o último feixe de luz é disparado,       raios, bombardeando os alvos com raio após raio de
partindo o próprio céu ao meio. Desta abertura       poder divino. Terra Homing inflige certa quantia de
emerge uma majestosa figura: um homem-leão           dano Elemental baseado no Elemento Luz em todos
com pele dourada de impecável físico, carregado      os combatentes ativos do grupo alvo, atingindo
por batidas de asas draconianas, pousando com        automaticamente – veja a tabela a seguir para
graça e facilidade acima do maior dos fragmentos     mais detalhes. Este dano é normalmente reduzido
voadores para exaltar a sua chegada a todos          da Armadura Mágica.
abaixo.
     Modificador de HP: x 2,5.
     Habilidades de Suporte: Luz Aumento, Luz        INVOCAÇÃO
Absorção, Trevas Fraqueza.                                ESTRELA BRILHANTE
                                                          Custo: 168 MP.

SUMMONER                                                  Alvo: Grupo.

     REINO DOS CÉUS                                       Tipo: Elemental (Luz).

     Custo: Variável.                                      Uma luz pisca distantemente – mas conforme
                                                     a luz se aproxima, rapidamente se torna óbvio que
     Alvo: Único.                                    isso não é um simples fenômeno astrológico, mas
     Tipo: Elemental (Luz).                          uma esfera crescente de poder divino envolvendo
                                                     Madeen, que se aproxima rapidamente. O próprio
      Madeen ergue uma de suas mãos com garras,      ar parece queimar conforme o homem-leão
atraindo parte dos escombros trazidos durante        simplesmente desfere um rugido através das fileiras
sua invocação para envolvê-lo. Fechando sua mão      de inimigos e a falsa estrela brilha pela última vez,
para um soco, ele transforma cada partícula em       antes de desaparecer em uma explosão de pura
uma miniatura de explosão estelar da luz mais        luz. Estrela Brilhante inflige (36 x MAG) + 5d12,
pura, então enviando o brilhante enxame contra       Armadura Mágica pelo Elemento Luz em todos
o alvo em um ataque de destruição em um piscar       os combatentes ativos do grupo alvo, atingindo
de olhos. Reino dos Céus inflige certa quantia de    automaticamente.
dano pelo Elemento Luz em um combatente alvo,
atingindo automaticamente – veja a tabela a seguir
para mais detalhes.




                                                 535
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-43: Progressão de Madeen.

Nível         Ataque              Reino do Céus                 Terra Homing*                Magias
 1–8      (8 x FOR) + 2d10   (15 x MAG) + 4d10 (39 MP)                --                        --
9 – 16      (10 x FOR) +     (17 x MAG) + 4d10 (51 MP)                --                      Fade
                3d10
17 – 24     (11 x FOR) +     (18 x MAG) + 4d12 (57 MP)                --                     Protect
                3d10
25 – 32     (13 x FOR) +     (20 x MAG) + 4d12 (66 MP)                --                      Shell
                4d10
33 – 40     (15 x FOR) +     (22 x MAG) + 4d12 (75 MP)    (28 x MAG) + 5d10 (105 MP)      Banish*, Life*
                4d10
41 – 48     (17 x FOR) +     (24 x MAG) + 4d12 (83 MP)    (30 x MAG) + 5d10 (132 MP)   Protectga*, Shellga*
                5d10
49 – 56     (19 x FOR) +     (26 x MAG) + 5d10 (94 MP)    (33 x MAG) + 5d10 (154 MP)      Null Element
                5d10                                                                       (Trevas)*
57 – 64     (21 x FOR) +     (28 x MAG) + 5d10 (97 MP)    (36 x MAG) + 5d12 (173 MP)     Weaken (Luz)*
                5d10
 65+        (22 x FOR) +     (30 x MAG) + 5d10 (124 MP)   (39 x MAG) + 5d12 (193 MP)          Holy*
                5d10




                                                  536
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
                    Odin                                   OBLITERAÇÃO*
                                                           Custo: Variável.
                                                           Alvo: Grupo.


    U
             m vórtice negro se abre na frente do          Tipo: Arcano (Físico) e Status (Fatal).
             Summoner, liberando densas faixas
             de fumaça de seu interior obscuro.    Raios    caem      conforme    Odin     olha
Conforme os arrepiantes vapores envolvem os  ameaçadoramente a fileira dos inimigos; embaixo
pés do Summoner, algo de metal repentinamentedele, Sleipnir bate na terra impacientemente,
brilha das profundezas das trevas. Passos de aguardando somente pelo comando de seu mestre.
                                             Finalmente, o guerreiro invocado realiza seu
cascos tornam-se audíveis, ficando cada vez mais
alto conforme uma montaria de guerra de seis movimento, cavalgando na direção dos inimigos
                                             em velocidade máxima com Zantetsuken nivelada
pernas surge. Em suas costas está um verdadeiro
                                             perigosamente ao nível do solo. O próprio ar é
gigante guerreiro, coberto dos pés à cabeça em
uma armadura antiga e ornamentada. Sua mão   cortado pelo passar da lâmina, criando uma trilha
esquerda segura uma longa lança, e a direita de vapor que cresce em intensidade conforme Odin
segura uma espada tão longa quanto o homem   decompõem-se através de inimigo após o outro
                                             como um cometa negro de vingança. Obliteração
em sua própria altura. Somente uma face dourada
                                             posusi uma CdS igual a (Precisão Mágica –
é visível, linda e cruel, ostentando um elmo com
                                             50), Evasão Mágica de instantaneamente
chifres de proveniência pré-histórica. Odin chegou,
                                             reduzir todos combatentes do grupo alvo para 0
e pronto para aniquilar qualquer criatura que ouse
ficar em seu caminho.                        HP, independentemente do HP atual, Armadura,
                                             Armadura Mágica ou Limite de Dano; role
     Modificador de HP: x 2,5.               separadamente para cada combatente. Considere
     Habilidades de Suporte: Auto-Power Up e este efeito como sendo do tipo Death. Se o alvo
Auto-Regen.                                  sobreviver, Obliteração causa certa quanta de
                                             dano Físico a todos os combatentes do grupo alvo,
                                             atingindo automaticamente – veja a tabela a seguir
                                             para mais detalhes. Este dano é normalmente
SUMMONER                                     reduzido da Armadura.
     SHIN-ZANTETSUKEN
     Custo: Variável.
                                                      INVOCAÇÃO
     Alvo: Único.
                                                            Por padrão, Odin utilizará Zantetsuken
     Tipo: Arcano (Físico) e Status (Fatal).          quando trazido em batalha por um Invocador.
      Odin segura sua lâmina em posição, mas          Entretanto, se invocado contra um Chefe, Chefe
aqueles que conhecem os dons deste guerreiro          Final ou criatura com Imunidade a Death ou
sabem que ele segura uma arma muito especial;         Fatal, Odin utilizará Gungnir. O custo é o mesmo,
esta é a lendária espada Zantetsuken, a Espada        independentemente de qual efeito utilizado.
que Corta Ferro que é capaz até mesmo de fatiar
um diamante. O metal curvado brilha conforme o
guerreiro coloca seu cavalo Sleipnir em posição;           ZANTETSUKEN
o corte da arma é tão rápido que nem é possível            Custo: 176 MP.
vê-lo se movimentar. Somente quando o inimigo
começa a cair em pedaços é que se torna óbvio que          Alvo: Grupo.
ele foi cortado ao meio por Odin. Shin-Zantetsuken         Tipo: Status (Fatal).
possui uma CdS igual a (Precisão Mágica – 50),
Evasão Mágica de instantaneamente reduzir                   Odin desembainha sua espada e realiza três
o alvo para 0 HP, independentemente de seu HP         cortes econômicos através dos inimigos, separando
atual, Armadura, Armadura Mágica ou do Limite de      as costelas do corpo sem derramar sangue, e
Dano. Trate este efeito como sendo do tipo Death.     retirando as cabeças dos ombros sem demonstrar
Se o alvo sobreviver, Shin-Zantetsuken infligirá      nenhum esforço físico. Zantetsuken possui uma
certa quantia de dano Físico ao alvo, atingindo       CdS igual a (Precisão Mágica – 50), Evasão
automaticamente – veja a tabela a seguir para         Mágica de instantaneamente reduzir o alvo
mais detalhes. Este dano é normalmente reduzido       para 0 HP, independentemente de seu HP atual,
da Armadura.                                          Armadura, Armadura Mágica ou do Limite de Dano.




                                                  537
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
Trate este efeito como sendo do tipo Death. Role cristal, cuja reputação é tão ameaçadora quanto
separadamente para cada combatente.              da própria Zantetsuken. Com um leve movimento,
                                                 ele ergue e arremessa a lança nos céus; segundos
                                                 depois, ela cai novamente, perfurando e cortando
      GUNGNIR                                    o alvo do local. Gungnir inflige (33 x MAG) +
                                                 5d10, Armadura Mágica de dano Físico no alvo,
      Custo: 176 MP.
                                                 atingindo autotmaticamente.
      Alvo: Único.
     Tipo: Arcano (Físico).
    Odin desembainha sua poderosa lança
Gungnir, a grande lança com ponta de




     Tabela AIII-44: Progressão de Odin.

  Nível        Ataque             Shin-Zantetsuken               Obliteração*              Magias
  1–8      (9 x FOR) + 2d12   (15 x FOR) + 4d10 (72 MP)                --                     --
  9 – 16     (11 x FOR) +     (17 x FOR) + 4d10 (84 MP)                --                 Faith, Slow
                 3d12
 17 – 24     (13 x FOR) +     (18 x FOR) + 4d12 (90 MP)                --                 Might, Fear
                 3d12
 25 – 32     (15 x FOR) +     (20 x FOR) + 4d12 (99 MP)                --               Despair, Dispel
                 4d12
 33 – 40     (17 x FOR) +     (22 x FOR) + 4d12 (108 MP)   (28 x FOR) + 5d10 (135 MP)   Haste*, Slowga*
                 4d12
 41 – 48     (19 x FOR) +     (24 x FOR) + 4d12 (116 MP)   (30 x FOR) + 5d10 (162 MP)         --
                 5d12
 49 – 56     (21 x FOR) +     (26 x FOR) + 5d10 (127 MP)   (33 x FOR) + 5d10 (184 MP)   Hastega*, Stop*
                 5d12
 57 – 64     (23 x FOR) +     (28 x FOR) + 5d10 (130 MP)   (36 x FOR) + 5d12 (203 MP)         --
                 5d12
   65+       (25 x FOR) +     (30 x FOR) + 5d10 (157 MP)   (39 x FOR) + 5d12 (223 MP)         --
                 5d12




                                                   538
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
               Bahamut                                   GIGAFLARE*
                                                         Custo: Variável..
                                                         Alvo: Grupo.


    U
           m estouro sônico treme o campo de             Tipo: Arcano (Mágico).
           batalha conforme Bahamut desce dos
           céus com velocidade de um meteoro      Invocando suas reservas mais interiores de
                                            poder, Bahamut abre suas mandíbulas e começa a
caindo, asas abertas para parar sua queda poucas
                                            reunir energia mágica bruta, criando rapidamente
polegadas acima do solo. Cada centímetro do rei
dos dragões exala poder; suas escamas negrasuma esfera que expande até o tamanho de um
                                            humano em segundos. Um ensurdecedor rugido
brilham como diamantes, suas garras tremeluzindo
                                            abala o campo de batalha conforme o poder
om pontas afiadas o suficiente para envergonhar
                                            acumulado é finalmente liberado, devorando a
qualquer espada. Mas é a sua inteligência fria
                                            área próxima em uma devastação arcana de poder
e impiedosa que brilha em seus olhos que mais
assusta os inimigos do Summoner. O Rei dos  que lança os oponentes mais fortes longe e apaga
Monstros de Summon chegou, e mesmo o mais   aqueles mais fracos com seu tamanho poder.
                                            Gigaflare inflige certa quantia de dano Mágico
forte dos heróis deve ficar em seus joelhos em
respeito e medo de tamanho poder.           em todos os combatentes ativos do grupo alvo,
                                            atingindo automaticamente – veja a tabela a seguir
     Modificador de HP: x 2,5.              para mais detalhes. Este dano é normalmente
     Habilidades de Suporte: Auto-Magic Up, reduzido da Armadura Mágica, mas ignora o Limite
Auto-Protect, Auto-Shell.                   de Dano, podendo infligir mais do que 999 de dano.



SUMMONER                                            INVOCAÇÃO
     IMPULSO                                             MEGAFLARE

     Custo: Variável.                                    Custo: 225 MP.

     Alvo: Grupo.                                        Alvo: Grupo.

     Tipo: Arcano (Mágico).                              Tipo: Arcano (Mágico).

      Bahamut ergue suas mãos escamosas,                  Trovão ecoa pelo campo de batalha, marcando
reunindo energia mágica de suas entranhas até       a descida do lorde dragão dos céus. Planando sobre
que suas garras queimem e estalem com tanto         os combatentes, Bahamut abre sua mandíbula,
poder. Com um poderoso rugido, ele une suas mãos    banhando os inimigos com uma rápida barragem
realizando um trovão momentâneo, liberando uma      de energia brilhante antes de preparar um projétil
onda de energia explosiva para partir os inimigos   mais poderoso – o lendário Megaflare, uma raio
do Summoner. Impulso inflige certa quantia de       sólido de destruição que aniquila os inimigos do
dano Mágico em todos os combatentes ativos no       Invocador. Megaflare inflige (39 x MAG) + 5d12
grupo alvo, atingindo automaticamente – veja a      de dano Mágico em todos os combatentes ativos
tabela a seguir para mais detalhes. Este dano é     do grupo alvo, atingindo automaticamente. Este
normalmente reduzido da Armadura Mágica.            dano ignora o Limite de Dano, e pode assim infligir
                                                       mais do que 999 de dano.




                                                539
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-45: Progressão de Bahamut.

Nível         Ataque                  Impulso                     Gigaflare*                 Magias
 1–8      (9 x FOR) + 2d12   (17 x MAG) + 4d10 (59 MP)                --               Blizard, Fire, Scan,
                                                                                             Thunder
9 – 16      (11 x FOR) +     (18 x MAG) + 4d12 (65 MP)                --               Aero, Poison, Water
                3d12
17 – 24     (13 x FOR) +     (20 x MAG) + 4d12 (74 MP)                --                  Blizzara, Fira,
                3d12                                                                        Thundara
25 – 32     (15 x FOR) +     (22 x MAG) + 4d12 (83 MP)                --                Aera, Bio, Watera
                4d12
33 – 40     (17 x FOR) +     (24x MAG) + 4d12 (91 MP)     (30 x MAG) + 5d10 (152 MP)    Blizaga*, Firaga*,
                4d12                                                                        Thundaga*
41 – 48     (19 x FOR) +     (26x MAG) + 5d10 (102 MP)    (33 x MAG) + 5d10 (174 MP)    Aeraga*, Quake*,
                5d12                                                                       Waterga*
49 – 56     (21 x FOR) +     (28x MAG) + 5d10 (105 MP)    (36 x MAG) + 5d12 (193 MP)     Flare*, Freeze*,
                5d12                                                                     Nuke*, Venom*
57 – 64     (23 x FOR) +     (30 x MAG) + 5d10 (132 MP)   (39 x MAG) + 5d12 (213 MP)   Absorb*, Weaken*
                5d12
 65+        (25 x FOR) +     (33 x MAG) + 5d10 (154 MP)   (42 x MAG) + 5d12 (245 MP)   Break*, Meltdown*,
                5d12                                                                       Whirlwind*




                                                  540
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
               Crusader                                    ÚLTIMO FINAL*
                                                           Custo: Variável.
                                                           Alvo: Grupo.


     A
           través da história, grandes guerreiros          Tipo: Arcano (Físico).
           foram a base de incontáveis lendas,
           inspirando gerações com sua coragem              Agindo como um, os Crusaders saltam
e espírito de luta. Nenhum deles, entretanto, é       para a briga, trazendo sua força para derrotar os
tão fascinante quanto os Crusados. Indisputáveis      oponentes do Summoner. Cada guerreiro ataca
mestres nas artes marciais, tão grande era a proeza   somente uma vez, mas somente uma já é o
e pureza destes treze guerreiros que nem mesmo        suficiente; cada ataque está imbuído com o poder
a morte poderia intervir em seus caminhos; tendo      de cada um dos Crusaders. Último Final atinge
perdido seus corpos, os Crusaders se tornaram         todos os combatentes do grupo alvo três vezes,
seres de puro poder, vagando pelo universo em         causando certa quantia de dano Físico a cada
busca de causas verdadeiras. Seus nomes podem         ataque e ignorando a Armadura do inimigo – veja
ter sido perdidos na história, mas tamanha é sua      a tabela a seguir para mais detalhes.
reputação que amigos e inimigos não podem
conter sua admiração quando três destes titãs
armadurados surgem ao redor do Summoner,              INVOCAÇÃO
prontos para novamente testarem suas habilidades.
                                                           PURIFICADOR
     Modificador de HP: x 2,5.
                                                           Custo: 225 MP.
     Habilidades de Suporte: Auto-Power Up,
Auto-Protect, Auto-Shell.                                  Alvo: Grupo.
                                                           Tipo: Arcano (Físico).
                                                            A própria realidade parece partir conforme
SUMMONER                                              um guerreiro armadurado em uma pesada
     LIMPEZA                                          armadura se materializa no meio da batalha,
                                                      segurando uma grande espada bastarda acima de
     Custo: Variável.                                 sua cabeça. Crusader nem dá atenção à carnificina
     Alvo: Grupo.                                     ao seu redor; ele permanece congelado, ficando
                                                      como uma estátua até que sua espada começa a
     Tipo: Arcano (Físico).                           brilhar cada vez mais. Finalmente, a visão se torna
      Os Crusaders se movem para cercar os            tão intensa que nem o combatente mais forte é
inimigos, com suas armas em punho. Acima de cada      capa zde encarar. Neste exato momento, Crusader
guerreiro surge um brilho de energia conforme eles    ataca, balançando sua espada através das filas
começam a canalizar seus poderosos chi em seus        inimigas antes de desaparecer em um cataclisma
braços, unindo-se com seus companheiros para          de luz e calor. Purificador inflige (39 x MAG) +
formar um vórtice crescente de destruição vermelha    5d12 de dano Fisico em todos os combantetes do
que varre as linhas inimigas. Limpeza inflige certa   grupo alvo, atingindo automaticamente. Este dano
quantia de dano Físico em todos os combatentes        ignora o Limite de Dano, podendo assim infligir
ativos do grupo alvo, atingindo automaticamente       mais do que 999 de dano.
– veja a tabela a seguir para mais detalhes. Este
dano é normalmente reduzido da Armadura.




                                                  541
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-46: Progressão de Crusader.

ANível        Ataque                 Limpeza                    Último Final*           Magias
 1–8      (9 x FOR) + 2d12   (17 x FOR) + 4d10 (59 MP)                --                  --
9 – 16      (11 x FOR) +     (18 x FOR) + 4d10 (65 MP)                --                 Yawn
                3d12
17 – 24     (13 x FOR) +     (20 x FOR) + 4d12 (74 MP)                --                  --
                3d12
25 – 32     (15 x FOR) +     (22 x FOR) + 4d12 (83 MP)                --                 Fear
                4d12
33 – 40     (17 x FOR) +     (24 x FOR) + 4d12 (91 MP)    (10 x FOR) + 3d10 (153 MP)    Despair
                4d12
41 – 48     (19 x FOR) +     (26 x FOR) + 4d12 (102 MP)   (11 x FOR) + 3d10 (175 MP)      --
                5d12
49 – 56     (21 x FOR) +     (28 x FOR) + 5d10 (105 MP)   (12 x FOR) + 3d10 (194 MP)      --
                5d12
57 – 64     (23 x FOR) +     (30 x FOR) + 5d10 (132 MP)   (13 x FOR) + 4d10 (214 MP)     Old*
                5d12
 65+        (25 x FOR) +     (33 x FOR) + 5d10 (154 MP)   (14 x FOR) + 4d10 (245 MP)   Meltdown*
                5d12




                                                  542
          APÊNDICE 3 - SUMMONS
         Magus Sisters                                  10 – Cindy não faz nada.


                                                        MINDY


    U
          m campo de flores brota ao redor               Se Cindy possui o Status Reflect, Mindy
          dos pés do Summoner, com três            lançará a Magia em Cindy que refletirá contra
          das flores crescendo a um tamanho        os inimigos. Role um d10 para ver qual Magia é
imenso. As flores se abrem, e um inseto voa para   lançada; se Flare ou Death não forem válidas,
fora de cada uma, rapidamente crescendo até o      adicione 5 a esta rolagem.
tamanho humano. Sandy, Cindy e Mindy, as irmãs
magas, posicionam-se na frente do Summoner,             01 até 03 – Flare
conversando e brigando amigavelmente enquanto           04 até 05 – Death
aguardam por uma ordem.
                                                        06 – Aeraga
                                                        07 – Blizzaga
     REGRAS ESPECIAIS
                                                     08 – Firaga
      Diferentemente dos demais Summons,
as Magus Sisters lutam como três combatentes         09 – Thundaga
independentes, sempre agindo na seguinte ordem:      10 – Bio
Sandy, Cindy e depois a Mindy. As irmãs estão
                                                     Se Cindy não possuir o Status Reflect ativo
geralmente muito ocupadas conversando entre
                                                ou Mindy não puder lançar magias, role um d10
elas para poderem prestar atenção ao Summoner,
                                                para determinar qual Ação Mindy executará:
e, além disso, somente podem ser dados alguns
comando gerais, que ela acatam como sugestões        01 até 06 – Passado.
apenas. Estes comandos são: Façam O Que
                                                     07 até 09 – Ação de Ataque.
Quiserem, Mais Uma Vez, Lutem, Ajudem às
Outras, Vai Vai e Combinem Seus Poderes.             10 – Mindy não faz nada.


FAÇAM O QUE QUISEREM                               MAIS UMA VEZ!
     As irmãs estão livres para lutar da maneira        As irmãs repetirão suas ações anteriores...
que quiserem. Elas estarão sob as seguintes Ações: Na maioria das vezes... Role 1d10 para cada irmã
                                                   para ver o que acontece:
                                                        01 até 06 – Repetem a última Ação ralizada.
     SANDY
                                                         07 até 09 – Habilidade de Summon (Razzia,
      Se Cindy não possui o Status Reflect, Sandy
                                                    Camisade ou Passado)
lançará Reflect nela. Se ela o possuir ou Sandy
estiver incapaz de lançar Reflect, role um d10 para      10 – Não faz nada.
determinar qual Ação Sandy executará:
     01 até 08 – Razzia
                                                   LUTEM!
     09 ou 10 – Sandy não faz nada.
                                                          As irmãs realizarão ataques Físicos ou
                                                   utilizarão suas Habilidades de Summon. Role 1d10
                                                   para cada irmã para ver o que acontece:
     CINDY
                                                       01 até 04 – Ação de Ataque.
      Se   algum     aliado   estiver  atualmente
Inconsciente, ela lançará Arise nele. Se Arise         05 até 08 – Habilidade de Summons (Razzia,
não estiver disponível, ela lançará Raise. Se não Camisade ou Passado).
houver aliados Inconscientes ou ela não for capaz
                                                       09 até 10 – Não faz nada.
de lançar magia, role um d10 para determinar qual
Ação Cindy executará:
     01 até 03 – Reraise                           AJUDEM UMAS ÀS OUTRAS!
     04 até 06 – Flare                                  As irmãs utilizarão qualquer magia de
                                                   Recuperação ou Suporte que for apropriada. Elas
     07 até 09 – Ação de Ataque
                                                   estão sujeitas as seguintes Ações:




                                               543
     SANDY
          APÊNDICE 3 - SUMMONS                       VAI, VAI!
      Sandy lançará uma Magia em todos os aliados,         As Irmãs utilizarão magias ofensivas ou suas
ou um aliado aleatoriamente determinado se Magia Habilidades de Summon.
for de alvo único. Role um d10 para determinar
qual magia é lançada.
                                                           SANDY
      01 até 02 – Wall
                                                           Role um d10 para determinar qual Ação
      03 até 04 – Shellga
                                                     Sandy executará:
      05 até 06 – Protectga
                                                           01 até 04 – Ação de Ataque
      07 até 08 – Hastega
                                                           05 até 08 – Razzia
      09 até 10 – Renew
                                                           09 até 10 – Sandy não faz nada.
      Se qualquer uma das Magias estiver
indisponível, utilize uma versão mais fraca (Shell
no lugar de Shellga, Protect no lugar de Protectga,        CINDY
Haste no lugar de Hastega, Curaga no lugar de
                                                           Se o HP dela não estiver no máximo, ela
Renew).
                                                     lançará Drain em um oponente determinado
                                                     aleatoriamente. Se o HP dela estiver no valor
                                                     máximo, mas seu MP não, ela lançará Osmose em
      CINDY
                                                     um oponente aleatório. Se ambos estiverem no
      Se algum aliado estiver Inconsciente, ela máximo, role um d10 para determinar a Ação de
lançará Arise nela. Se Arise não estiver disponível, Cindy:
ela lançará Raise.
                                                           01 – Última
      Se não houver aliados Inconscientes, mas
                                                           02 até 04 – Meltdown
uma das Magus Sisters estiver com menos HP do
que seu valor Máximo, ela lançará Renew em sua             05 até 07 – Flare
irmã. Se Renew não estiver válido, ela lançará
                                                           08 até 09 – Camisade
Curaga ou uma alternativa mais fraca.
                                                           10 – Cindy não faz nada
      Se todas as três irmãs estiverem com seu HP
no Máximo, ela lancará Reraise em uma de suas
irmãs aleatoriamente.
                                                           MINDY
      Se todas as irmãs estiverem já sob o efeito
                                                           Mindy lançará uma Magia contra um oponente
de Reraise, ela lançará Camisade em um oponente
                                                     aleatoriamente determinado ou contra o grupo
aleatório.
                                                     inimigo. Role um d10 para determinar qual Magia
                                                     é lançada:
     MINDY                                               01 até 02 – Meltdown
      Se o HP de Mindy estiver abaixo de seu valor       03 até 04 – Flare
máximo, ela lançará Syphon em um oponente
                                                         05 até 06 – Death
aleatório. Se Syphon não for uma opção válida, ela
lançará Drain.                                           07 até 08 – Quake
      Se seu HP estiver no máximo, mas o MP        09  até   10    –   Waterga/Watera/Water
estiver abaixo do valor máximo, ela utilizará (dependendo do MP disponível).
Osmose em um oponente aleatório.
      Se ambos, HP e MP, estiverem em seus COMBINEM SEUS PODERES!*
valores máximos, role um d10 para determinar
qual Ação Mindy executará:                         Este comando somente estará disponível
                                             se as Irmãs foram trazidas em batalhas com
      01 até 06 – Passado                    Grand Summon, e permite que elas utilizem sua
      07 até 09 – Ação de Ataque             Habilidade de Grand Summon, Delta Ataque. Role
                                             um d10 para determinar o que acontece.
      10 – Mindy não faz nada.
                                                   01 até 09 – Delta Ataque
                                                         10 – As Irmãs fazem nada.




                                                 544
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
   Tabela AIII-47: Progressão de Sandy.

Nível           Ataque                  Razzia                    Delta Ataque*                Magias
 1–8        (8 x FOR) + 2d10   (17 x MAG) + 4d10 (51 MP)                --                      Cure
9 – 16        (10 x FOR) +     (18 x MAG) + 4d12 (57 MP)                --                        --
                  3d10
17 – 24       (11 x FOR) +     (20 x MAG) + 4d12 (66 MP)                --                  Cura, Protect
                  3d10
25 – 32       (13 x FOR) +     (22 x MAG) + 4d12 (75 MP)                --                  Haste, Shell
                  4d10
33 – 40       (15 x FOR) +     (24 x MAG) + 4d12 (83 MP)    (33 x MAG) + 5d10 (174 MP)   Protectga*, Curaga*
                  4d10
41 – 48       (17 x FOR) +     (26 x MAG) + 5d10 (94 MP)    (36 x MAG) + 5d12 (193 MP)   Hastega*, Shellga*
                  5d10
49 – 56       (19 x FOR) +     (28 x MAG) + 5d10 (97 MP)    (39 x MAG) + 5d12 (213 MP)      Reflect*, Wall
                  5d10
57 – 64       (21 x FOR) +     (30 x MAG) + 5d10 (124 MP)   (42 x MAG) + 5d12 (244 MP)        Renew*
                  5d10
 65+          (22 x FOR) +     (33 x MAG) + 5d10 (146 MP)   (44 x MAG) + 5d12 (275 MP)            --
                  5d10

         SANDY                                        CINDY
              Uma mulher alta e curvilínea em uma          Uma figura arredondada em armadura, Cindy
         armadura vermelha e verde, Sandy             se assemelha a um tipo de besouro. Camadas de
         assemelha-se a uma libélula. Antenas         armadura achatadas cobrem seu corpo e membros,
         e grandes olhos vermelhos compostos          enquanto um escudo vermelho com bolinhas pretas
         encontram no topo de sua cabeça, e           repousa em suas costas. Assim como suas irmãs,
          longas asas repousam sobre suas costas.     ela possui um par de olhos compostos e antenas
          Sua fisionomia parece um pouco distante,    em sua cabeça. Sua face rechonchuda está
          como de uma mulher que preferiria estar     presumidamente entretida, como se ela estiver
         em outro lugar.                              tentando não rir de alguma piadinha secreta.
             Modificador de HP: x 2.                         Modificador de HP: x 2,5.
               Habilidades de Suporte: Auto-      Habilidades de Suporte:
          Magic Up e Auto-Spirit Up.         Auto-Magic Up e Auto-Spirit Up.


                 RAZZIA                                      CAMISADE
                   Custo: Variável                           Custo: Variável.
                    Alvo: Único.                             Alvo: Único.
                     Tipo: Arcano (Físico).                 Tipo:      Arcano
                                                      (Físico).
                       Um     par   de    lâminas
                 dentilhadas se estende debaixo             Cindy       cai
                 dos    antebraços   de    Sandy,     sentada como se
                  coberta em chamas. Ela corre        fosse       repousar,
                  em direção ao alvo, cortando-o      mas não fica assim
                  profundamente com dois ataques      por muito tempo.
                 perfeitos. Razzia inflige certa      O chão começa a
                quantia de dano Físico ao alvo,       retumbar, e um gêiser
                 atingindo automaticamente – veja     surge    embaixo      dela,
a tabela          a seguir para mais detalhes.        arremessando-a bem alto
E s t e           dano é normalmente reduzido da      no ar. Ela cai com todo seu
                  Armadura Mágica.




                                                    545
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
peso sobre o alvo, achatando-o. Camisade inflige mais detalhes. Este dano é normalmente reduzido
certa quantia de dano Físico ao alvo, atingindo da Armadura Mágica.
automaticamente – veja a tabela a seguir para

     Tabela AIII-48: Progressão de Cindy.

  Nível        Ataque                 Camisade                   Delta Ataque*              Magias
   1–8     (9 x FOR) + 2d12   (17 x MAG) + 4d10 (51 MP)                --                     Cure
  9 – 16     (11 x FOR) +     (18 x MAG) + 4d12 (57 MP)                --                      --
                 3d12
 17 – 24     (13 x FOR) +     (20 x MAG) + 4d12 (66 MP)                --                     Cura
                 3d12
 25 – 32     (15 x FOR) +     (22 x MAG) + 4d12 (75 MP)                --                 Drain, Raise,
                 4d12                                                                       Osmose
 33 – 40     (17 x FOR) +     (24 x MAG) + 4d12 (83 MP)    (33 x MAG) + 5d10 (174 MP)   Curaga*, Reraise*
                 4d12
 41 – 48     (19 x FOR) +     (26 x MAG) + 5d10 (94 MP)    (36 x MAG) + 5d12 (193 MP)        Flare*
                 5d12
 49 – 56     (21 x FOR) +     (28 x MAG) + 5d10 (97 MP)    (39 x MAG) + 5d12 (213 MP)    Renew*, Arise*
                 5d12
 57 – 64     (23 x FOR) +     (30 x MAG) + 5d10 (124 MP)   (42 x MAG) + 5d12 (244 MP)      Meltdown*
                 5d12
   65+       (25 x FOR) +     (33 x MAG) + 5d10 (146 MP)   (44 x MAG) + 5d12 (275 MP)        Ultima*
                 5d12



MINDY                                              depois da outra, para empalar o alvo. Passado inflige
                                                   certa quantia de dano Físico ao alvo, atingindo
      Uma figura delgada, Mindy parece uma automaticamente – veja a tabela a seguir para
criança vestida como um tipo de vespa. Ela veste mais detalhes. Este dano é normalmente reduzido
uma roupa de malha vermelha e dourada, com da Armadura Mágica.
um grande abdômen pendurado na parte de trás.
Um elmo grande demais sustenta seus olhos azuis
compostos e uma antena pendurada, ao longo de
um par de rabo de cavalo listrado. Quase nunca
no solo, ela paira poucos centímetros no ar graças
as suas quatro asas. Sua face mostra um rancor,
como uma criança petulante que está presa onde
não quer estar.
     Modificador de HP: x 1,5.
     Habilidades de Suporte: Auto-Magic Up e
Auto-Spirit Up.


     PASSADO
     Custo: Variável.
     Alvo: Único.
     Tipo: Arcano (Físico).
      Virando sua face para outro lado que não o
do alvo, Mindy se inclina para cima e aponta seu
ferrão para ele. Quatro farpas são disparadas, uma




                                                   546
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
     Tabela AIII-49: Progressão de Mindy.

  Nível        Ataque                 Passado                   Delta Ataque*                Magias
   1–8      (6 x FOR) + 2d8    (1 x MAG) + d10 (19 MP)                --               Aero, Blizzard, Fire,
                                                                                            Thunder
  9 – 16    (8 x FOR) + 3d8    (2 x MAG) + d10 (27 MP)                --                  Poison, Water
 17 – 24   (10 x FOR) + 3d8    (3 x MAG) + d10 (40 MP)                --               Aera, Blizzara, Fira,
                                                                                           Thundara
 25 – 32   (11 x FOR) + 4d8    (4 x MAG) + d10 (57 MP)                --               Bio, Drain, Osmose,
                                                                                             Watera
 33 – 40   (13 x FOR) + 4d8   (5 x MAG) + 2d10 (78 MP)    (33 x MAG) + 5d10 (174 MP)   Aeraga*, Blizzaga*,
                                                                                       Firaga*, Thundaga*
 41 – 48   (14 x FOR) + 5d8   (6 x MAG) + 2d10 (95 MP)    (36 x MAG) + 5d12 (193 MP)    Death*, Flare*,
                                                                                       Quake*, Waterga*
 49 – 56   (16 x FOR) + 5d8   (7 x MAG) + 2d10 (109 MP)   (39 x MAG) + 5d12 (213 MP)        Syphon*
 57 – 64   (18 x FOR) + 5d8   (8 x MAG) + 2d10 (153 MP)   (42 x MAG) + 5d12 (244 MP)       Meltdown*
   65+     (19 x FOR) + 5d8   (9 x MAG) + 3d10 (177 MP)   (44 x MAG) + 5d12 (275 MP)            --




EFEITO DE GRANDE SUMMON                               INVOCAÇÃO
     DELTA ATAQUE*                                         JUSTIÇA DAS IRMÃS
     Custo: Variável.                                      Custo: 250 MP.
     Alvo: Grupo.                                          Alvo: Grupo.
     Tipo: Arcano (Mágico).                                Tipo: Arcano (Mágico).
      As três irmãs se movem para envolver o                 Três luzes aparecem no horizonte: uma azul,
inimigo em uma formação triangular e começam          outra vermelha e a outra amarela. Elas parecerem
um encantamento. Linhas brilhantes se formam          brilhar mais fortemente e mais próximas, até que
entre elas ao longo do solo, então se erguendo        podem ser vistas como três mulheres vestidas em
para formar um sólido tetraedro ao redor do grupo     estranhas fantasias de insetos. As três mulheres
inimigo. O campo brilha cada vez mais intensamente    formam um círculo ao redor dos alvos antes de
até implodir. Ataque Delta inflige certa quantia de   atacar. A alta em vermelho ataca com magias, a
dano Mágico a todos os combatentes do grupo alvo,     grande em azul pisa amassando e a pequena em
atingindo automaticamente – veja a tabela a seguir    amarelo lançando ferrões nos alvos. As irmãs
para mais detalhes. Este dano é normalmente           completam seu ataque com uma explosão de força
reduzido da Armadura Mágica, mas ignora o Limite      mágica e quando a poeira assenta nenhum inimigo
de Dano, podendo assim causar mais do que 999         parece ter permanecido vivo para contar a história.
de dano.                                              Justiça das Irmãs inflige (42 x MAG) + 5d12,
                                                      Armadura Mágica de dano Mágico em todos
                                                      os combatentes ativos do grupo alvo, atingindo
                                                      automaticamente. O dano causado por Justiça das
                                                      Irmãs ignora o Limite de Dano, e pode deste modo
                                                      infligir mais do que apenas 999 de dano.




                                                  547
APÊNDICE 3 - SUMMONS




          548
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
                 Yojimbo                                    DAIGORO
                                                            Alvo: Único.
                                                            Tipo: Arcano (Físico).


     U
           ma nuvem de flores de cerejeira cai do           Yojimbo não fica impressionado com a
           céu; o céu se torna noite e uma lua cheia   quantia oferecida e envia seu cão para o trabalho.
           aparece no alto. Um um latido profundo      Ao comando de seu mestre, o fantasmagórico
e gutural é ouvido à distância conforme uma            Daigoro salta em um alvo, utilizando seus dentes
estranha criatura vaga na direção do Summoner,         e garras antes de retornar para seu mestre.
pelos vermelhos desmanchados onde a carne              Daigoro inflige certa quantia de dano Físico em
do cão se solidificou em espirais de cor bronze.       um combatente alvo, atingindo automaticamente
Atrás dele caminha um homem alto com espada,           – veja a tabela a seguir para mais detalhes. Este
vestido em robes ornamentadas, face mascarada          dano é normalmente reduzido da Armadura.
parcialmente escondida embaixo de um chapéu de
abas largas. Yojimbo, o Summon mercenário, anda
a passos largos, com uma mão descansando sobre              KOZUKA
a bainha de sua katana conforme ele se aproxima
amigavelmente do Summoner e aguarda por seu                 Alvo: Grupo.
pagamento – e outra oportunidade                                     Tipo: Físico.
para exibir sua maestria
                                                                          Yojimbo   fica    satisfeito  com
com a lâmina.
                                                                   o pagamento oferecido e aceita o
     Modificador de                                                  trabalho. Ele inspeciona o campo
HP: x 2,5.                                                           de batalha por um breve momento,
     Habilidades                                                     então retira um par de kunais bem
de Suporte: Auto-                                                  trabalhadas de dentro de sua robe, que
Protect, Auto-Regen e                                           ele então habilmente arremessa em um
Auto-Shell.                                                       inimigo com um único movimento de
                                                                   seu pulso. Kozuka inflige certa quantia
                                                                    de dano Físico em três combatentes
    R E G R A S                                                      aleatoriamente selecionados dentro
ESPECIAIS                                                              do    grupo    alvo,     atingindo-os
                                                                       automaticamente – veja a tabela
      Diferentemente                                                    a seguir para mais detalhes. Este
dos demais Summons,                                                     dano é normalmente reduzido da
Yojimbo      é      um                                                  Armadura.
guerreiro contratado
e nada mais. Para
poder          invocar                                                            WAKIZASHI
pelas habilidades de
Yojimbo,    o    Summoner                                                           Alvo: Grupo.
deve ofertar um quantia em                                                          Tipo: Arcano
Gil para contratar seus serviços.                                             (Físico).
Um Summoner deve pagar
                                                                                     Yojimbo fica
pelo menos (25 x Nível) de
                                                                               contente com o
Gil cada vez que deseja que
                                                                               pagamento        e
Yojimbo venha e utilize uma Habilidade,
                                                                              concorda com a
embora Yojimbo possa ofertar serviços melhores
                                                             tarefa. Em um movimento ele saca sua
com quantias mais generosas, como se mostra a
                                               katana e desfere um corte tão poderoso que parte o
seguir:
                                               ar em dois, criando uma onda que atinge o inimigo
      Pagamento		            Habilidade        com força desvastadora. Wakizashi inflige certa
      Mínimo até 3.999 Gil Daigoro             quantia de dano Físico em todos os combatentes
                                               do grupo alvo, atingindo automaticamente – veja
      4.000 até 5.999 Gil    Kozuka            a tabela a seguir para mais detalhes. Este dano é
      6.000 até 9.999        Wakizashi         normalmente reduzido da Armadura, mas ignora o
                                               Limite de Dano, podendo assim infligir mais do que
      10.000 e acima		       Zanmato           apenas 999 de dano.




                                                   549
           APÊNDICE 3 - SUMMONS
     ZANMATO*                                              3.000 até 4.999 Gil      Wakizashi
     Alvo: Grupo.                                          5.000+			                Kozuka
     Tipo: Status (Fatal).                                  O menor pagamento que o Invocador pode
                                                      ofertar a Yojimbo é igual a (Nível x 10) Gil.
      Yojimbo alegra-se silenciosamente com a
quantia oferecida e decide executar sua técnica
mais impressionante. Estendendo um dedo, ele
                                                           DAIGORO
libera uma pequena porção de sua própria força
vital para invocar uma lâmina da treva mais pura           Alvo: Único.
de dentro das profundezas da terra. Espíritos
                                                           Tipo: Arcano (Físico).
vingativos gemem conforme Yojimbo segura a
espada e parte para a linha inimiga, deixando um           Como uma Invocação, Daigoro inflige [(Gil
rastro de pétalas de cerejeira por seu caminho.       Pago / 150) x MAG] + 4d12, Armadura
A espada brilha com uma cor branca, e por um          de dano Físico em um combatente do grupo
momento os inimigos ficam completamente               alvo  aleatóriamente determinado,    atingindo
parados – então eles lentamente caem cortados         automaticamente.
em duas partes sem nem mesmo ter feito nenhum
tipo de som. Zanmato automaticamente reduzirá
todos os combatentes ativos do grupo alvo para             WAKIZASHI
0 HP, independentemente dos valores e seu HP,              Alvo: Grupo.
Armadura ou Armadura Mágica – considere isso
como sendo um efeito do tipo Death. Se algum               Tipo: Arcano (Físico).
combatente do grupo alvo possuir imunidade a                Como uma Invocação, Wakizashi inflige [(Gil
Death ou aos efeitos do tipo fatal, Yojimbo recusa-   Pago / 150) x MAG] + 5d12, Armadura de
se a executar Zanmato, mudando automaticamente        dano Físico em todos os combatentes do grupo
para Wakizashi. Mesmo assim, o dinheiro pago a        alvo, atingindo automaticamente.
Yojimbo é gasto – o Summoner não receberá a
diferença de valores.
                                                           KOZUKA
                                                           Alvo: Grupo.
INVOCAÇÃO
                                                       Tipo: Arcano (Físico).
     Assim como com os Summoner, os
Invocadores precisam pagar para invocar Yojimbo.       Como uma Invocação, Kozuka inflige [(Gil
Os efeitos da Invocação dependem da quantia em Pago / 250) x MAG] + 5d10, Armadura
dinheiro ofertada pelo Invocador:                de dano Físico em três combatentes do grupo
                                                 alvo aleatóriamente determinados, atingindo
     Pagamento		            Habilidade           automaticamente. Cada 3.000 Gil pagos acima do
     Mínimo até 2.999 Gil Daigoro                mínimo de 5.000, o ataque atingirá um combatente
                                                 aleatório extra.


     Tabela AIII-50: Progressão de Yojimbo.

  Nível             Ataque                Daigoro                  Kozuka                 Wakizashi
   1–8                --              (9 x FOR) + 2d12         (7 x FOR) + 2d10       (22 x FOR) + 4d12
  9 – 16              --              (11 x FOR) + 3d12        (8 x FOR) + 2d10       (24 x FOR) + 4d12
 17 – 24              --              (13 x FOR) + 3d12        (9 x FOR) + 3d10       (26 x FOR) + 5d10
 25 – 32              --              (15 x FOR) + 4d12        (10 x FOR) + 3d10      (28 x FOR) + 5d10
 33 – 40              --              (17 x FOR) + 4d12        (11 x FOR) + 3d10      (30 x FOR) + 5d10
 41 – 48              --              (19 x FOR) + 5d12        (12 x FOR) + 3d10      (33 x FOR) + 5d10
 49 – 56              --              (21 x FOR) + 5d12        (13 x FOR) + 4d10      (36 x FOR) + 5d12
 57 – 64              --              (23 x FOR) + 5d12        (14 x FOR) + 4d10      (39 x FOR) + 5d12
   65+                --              (25 x FOR) + 5d12        (15 x FOR) + 4d10      (42 x FOR) + 5d12




                                                  550
APÊNDICE 3 - SUMMONS




          551
552
            APÊNDICE 4 - NARRANDO
                “Seu destino está em suas mãos.” ações dos personagens não serão determinadas
                                                     pelas estatísticas, mas sim pela conveniência da
                  AURON – FINAL FANTASY X narração.
                                                          O material apresentado aqui pode não


     O
           s capítulos e apêndices anteriores        de adequado a todos os grupos, e depende da
           focalizavam os aspectos mecânicos         voluntariedade de ambos os jogadores e do Mestre
           da jogabilidade de FFRPG – os             para criar a experiência de empenho mútua; em
números que representavam as capacidades dos         grupos com jogadores problemáticos ou com estilo
personagens e seus oponentes de uma maneira          de jogo geralmente confrontador, abrir a narrativa
concreta e definitiva. Este Apêndice lida com        para intervenção do jogador pode causar mais
o final oposto deste aspecto – aquele onde as        problemas do que benefícios.



                                  PONTOS CHAVES
     O
            FFRPG é basicamente um jogo           e traços marcantes de seus personagens. Cada
            de narração cooperativa: entre as     personagem possui um ‘pacote’ de Peculiaridades
            descrições do Mestre e as ações       baseados em sua personalidade: interpretar o
do Personagem, um enredo é criado e eventos       personagem de acordo com eles irá fornecer ao
revelados. Entretanto, o Mestre ainda direciona a jogador 1 Ponto Chave no final da sessão. Muitas
maioria das ações, os poderes dos jogadores no    Peculiaridades permitem aos jogadores ganhar
processo de moldar a história tende a ser limitadoPontos Chaves adicionais em troca da permissão
pelas capacidades dos personagens. Os Pontos      de certas complicações na vida dos personagens;
Chaves oferecem um modo de elevar o campo de      como por exemplo, um personagem com a
interpretação, dando aos jogadores a habilidade dePeculiaridade “Beleza” poderia ganhar um perigoso
editar uma história em progresso com a introdução admirador em troca de 4 Pontos Chaves. Ganhos
de elementos e afetando o resultado dos eventos.  como este podem oferecer muitas oportunidades
                                                  para boas interpretações no enredo de longo
                                                  tempo, mas tanto o Mestre quanto o jogador

   GANHANDO PONTOS CHAVES
                                                  devem concordar com a troca antes da inserção
                                                  no jogo. Mais detalhes de como tais situações são
                                                  negociadas podem ser encontradas posteriormente
       Jogadores ganham Pontos Chaves através da neste capítulo.
interpretação; certo número deles é ‘assegurado’,
mas a maioria dependerá de como o jogador
participa e molda o enredo do jogo. Fontes de           Objetivos: A maioria dos jogadores irá
Pontos Chaves incluem:                            estabelecer uma ou mais metas para seu personagem
                                                  durante sua criação. Se um personagem for capaz
                                                  de cumprir seu objetivo durante o decorrer de uma
       Criação de Personagem: Em situações sessão, ele ganha um Ponto Chave no final.
corriqueiras, todos os personagens recém criados
começam o jogo sem nenhum Ponto Chave, e
deverão adquiri-los através da interpretação.           Recompensas de Missões: Além do Gil, XP
O Mestre pode, porém, decidir por fornecer e equipamentos ganhos por completar uma missão
até 2 Pontos para os novos personagens – um ou aventura, o Mestre pode também recompensá-
para personagens detalhados com histórias los com um Ponto Chave para todos os jogadores
interessantes criadas com cuidado e criatividade; participantes.
dois para jogadores que se superam e até mesmo
criam materiais suplementares para a apresentação

                                                         GASTANDO PONTOS CHAVES
final de seu personagem.


     Peculiaridades: As Peculiaridades (descritas      Os Pontos Chaves são utilizados para
posteriormente nesta sessão) permitem aos influenciar o curso dos eventos durante o jogo. Isto
jogadores definir os hábitos, lealdades, limites é feito dando aos jogadores uma vasta variedade




                                                 553
            APÊNDICE 4 - NARRANDO
de aplicações em potencial, incluindo os seguintes:         Obtendo Pistas: Se os personagens se
                                                      encontrarem estagnados no meio de uma sessão
                                                      sem idéia do que fazer, o gasto de 1 Ponto Chave
       Peculiaridades: A maioria das Peculiaridades   do grupo permite a eles requisitar por uma pista
permite aos jogadores gastar Pontos Chaves em         de onde prosseguirem. A maneira mais fácil para
troca de um efeito benéfico. Por exemplo, um          o Mestre fazer isso é ter um personagem local da
personagem com a Peculiaridade Face na Multidão       cidade falando sozinho algumas frases úteis como
pode evitar ser detectado com o gasto de 1 Ponto      “Don Tonberry odeia fumaça!” ou “Se você precisa
Chave. Diferentemente dos aspectos negativos          de uma canoa para cruzar o Rio Lethe o seu lugar
das Peculiaridades, seus benefícios podem ser         é aqui”. Pista dada, o personagem retorna para o
utilizados sempre que o jogador desejar, desde que    lugar de onde veio.
sua utilização seja apropriada no momento.

                                                           Enganando a Morte: A Morte é um fato
      Realizando Atos de Heroísmo: Quebrar os       da vida nos mundos de Final Fantasy, afinal de
limites físicos e mentais para realizar tarefas que contas, nenhuma saga estaria verdadeiramente
não seria capaz de fazer em situações normais       completa sem pelo menos uma perda trágica ou
é fácil para os heróis de Final Fantasy. Com o      um sacrifício inspirador. Entretanto, a morte de um
gasto de 3 Pontos Chaves durante a sessão, um       personagem importante na história pode possuir
jogador pode fazer com que seu personagem passe     repercussões maiores na história como um todo,
em um teste de Atributo ou Perícia de sua escolha   particularmente para o desafortunado jogador
com um Sucesso Crítico (desde que este tipo de      agora deixado para ser substituído. Com o gasto
sucesso seja aplicável ao desafio em questão).      de 12 Pontos Chaves, um jogador pode restaurar
A palavra-chave aqui é ‘esforço heróico’: heróico   a vida de seu personagem morto que teve seu HP
como desarmar uma bomba que destruiria toda a       reduzido a 0 ou menos por circunstâncias normais
cidade em quatro segundos ou suportar toda uma      ou anormais, ou mesmo escapar de uma situação
casa com nada exceto sua força muscular. Porém,     na qual poderia ter matado o personagem. Esta
conseguir abaixar o preço de uma espada não         “ressurreição” nunca pode ser imediata: se os
apresentaria nenhuma importância para o drama       personagens estiverem no meio de uma batalha, o
da sessão.                                          personagem não irá reviver até que a batalha esteja
                                                    terminada e vencida. Se pego em uma situação de
                                                    morte certa, sua sobrevivência não será aparente
       Invocar Intervenção Divina: Existem até que algum tempo tenha se passado e o resto
horas em uma história quando o grupo é salvo não do grupo já tenha desistido do morto.
por suas habilidades, mas sim por pura sorte. Um
                                                           Como o personagem consegue escapar do
carro estoura o pneu e sofre com um problema
                                                    “Cara da Foice” é deixado a cargo da explicação do
no motor, deixando os heróis em um momento
                                                    personagem. É importante salientar, entretanto,
crítico para realizarem sua fuga. Um íngreme e liso
                                                    que desafiar a morte não significa que a vítima
desfiladeiro repentinamente apresenta um galho
                                                    saia livre. Ossos quebrados e ferimentos sérios
grande o suficiente para segurar a queda de um
                                                    podem deixar o personagem incapacitado por
personagem, permitindo que ele escape da morte
                                                    um tempo, até mesmo podem resultar em danos
certa. Uma masmorra que está desabando revela
                                                    físicos permanentes e Desvantagens como Cego ou
um antigo teleportador segundos antes de toda
                                                    semelhantes.
estrutura cair. Com um gasto total de 5 Pontos
Chaves do grupo, os jogadores podem terminar
a Cena com um resultado de sua escolha. Isto,
                                                           Realizando um Retorno: Poucas ações são
entretanto, possui duas restrições importantes.
                                                    mais dramáticas do que retornar da morte para
Primeiramente, os personagens devem estar em
                                                    tornar a derrota uma vitória. Com o gasto de 7
um perigo real de vida para optarem por esta
                                                    Pontos Chaves, um jogador pode restaurar o HP e
opção, em segundo lugar, isso só pode ser feito
                                                    MP de seu personagem aos seus valores máximos
para auxiliar aos personagens a escaparem das
                                                    e remover todas as Condições de Status negativas.
circunstâncias atuais: clamar por intervenção
                                                    Esta é somente uma opção se o personagem em
divina para dar um coração ao Lorde Negro para
                                                    questão estiver com apenas 1 ou mais HP, não com
atacá-lo no meio de um confronto em seu clímax
                                                    zero. Independente de quantos Pontos Chaves o
está completamente fora de cogitação.
                                                    personagem possuir, esta opção não pode ser
                                                    utilizada mais do que uma única vez na mesma
                                                    batalha.




                                                  554
            APÊNDICE 4 - NARRANDO
      Descomprando Desvantagens: Pontos Pagando um Ponto Chave, o jogador pode ignorar
Chaves podem ser utilizados pelos jogadores para uma das Desvantagens do personagem com a
eliminar uma Desvantagem possuída pelo seu duração de uma Batalha ou Cena
personagem de acordo com o caso em questão.



                                  PECULIARIDADES
    P
         oucos   personagens     são   idênticos.    atitudes e respostas gerais do personagem. Estes
         Apesar de dois Cavaleiros Humanos           dez, sendo 5 positivos e 5 negativos, são chamados
         compartilharem a mesma Raça e Job,          de Peculiaridades Chave, e podem ser gerados
um poderia ser um nobre e leal servente de seu       tanto através da idealização mental ou definidos
mestre, enquanto o outro seria um desafortunado      através da data de nascimento e tipo sanguíneo do
ex-soldado que sobrevive como um mercenário.         personagem.
Em FFRPG muitas destas diferenças são definidas
através do uso das Peculiaridades Dramáticas,
ou apenas Peculiaridade para abreviar.
                                                     PECULIARIDADES ZODIACAIS
       As   Peculiaridades    incorporam    certas
                                                           Muitas culturas acreditam que a estrela na
qualidades de um personagem que não podem
                                                     qual alguém nasce determina sua personalidade e
ser representadas através das Perícias, Atributos
                                                     destino.
ou Habilidades; aquelas que geralmente afetam
as interações sociais do personagem e sua vida            Decida o dia e o mês em que o personagem
de aventureiro tanto no sentido positivo quanto no   nasceu, então consulte a lista abaixo para descobrir
negativo. Apesar de a maioria ser definida como      a qual signo o seu personagem pertence, anotando
“boa” ou “má”, algumas Peculiaridades podem          então um ou mais das Peculiaridades Chaves
funcionar em ambas as direções. Um personagem        oferecidas pelo perfil do signo para adicionar ao
com Beleza pode facilmente virar cabeças, mas        Pacote de Peculiaridades de seu personagem.
também atrair atenções não desejadas de um
libidinoso monarca local. Um membro com Status
no famoso grupo dos Cavaleiros Brancos poderia       [] CAPRICÓRNIO (22 DEZ –19 JAN)
garantir um considerável respeito no seu reino             Peculiaridades       Chaves:   Ambicioso,
natural, mas seria com certeza um alvo dos demais.   conservador, trabalhador, escrupuloso, tirânico,
E assim a lista prossegue.                           egoísta, fatalista e rabugento.
      Apesar de o jogador poder assumir qualquer         Representantes: Laguna Loire, Cyan
número de Peculiaridades para delinear seu Garamonde, Strago Magus, Seifer Almasy.
personagem, é aconselhável limitar cinco ou seis
Peculiaridades por personagem. Além disso, o
Mestre deve ter total liberdade para vetar qualquer [] AQUÁRIO (20 JAN –18 FEV)
uma que ele julgue inconsistente com o conceito
ou background do personagem.                             Peculiaridades        Chaves: Engenhoso,
                                                    independente, lógico, compreensivo, distante,
                                                    imprevisível e excêntrico.

     PECULIARIDADES BÁSICAS                               Representantes:
                                                     Setzer Gabbiani.
                                                                                Aerith    Gainsborough,


     O uso de Peculiaridade permite aos
personagens de FFRPG desenvolverem complexos         [] PEIXES (19 FEV –20 MAR)
e desafiadores ganchos para futuras aventuras do
grupo. Entretanto, assim como todas as coisas,            Peculiaridades      Chaves:         Intuitivo,
é melhor começar pequeno – por esta razão,           compassivo, emotivo, mártir, pessimista, tagarela,
a primeira Peculiaridade que todo personagem         emocionalmente reprimido e inepto.
assume é uma que define sua personalidade básica.         Representantes:         Celes   Chere,   Rinoa
Este é o chamado Pacote de Peculiaridades,           Heartilly, Zell Dincht, Cid Highwind, Ward Zabac.
e reúne 10 atributos simples (como Inocente,
Argumentativo ou Valoroso) que descrevem as




                                                 555
            APÊNDICE 4 - NARRANDO
[] ÁRIES (21 MAR –19 ABR)                           [] ESCORPIÃO (24 OUT –21 NOV)
      Peculiaridades      Chaves: Entusiasta,       Peculiaridades Chaves: Intenso, motivador,
corajoso, independente, suscetível à raiva, habilidoso, temperamental, intolerante, dominador,
impaciente, impulsivo e violento.             cético e sigiloso.
     Representantes: Gau                                   Representantes: Yuffie Kisaragi.


[] TOURO (20 ABR – MAI 20)                          [] SAGITÁRIO (22 NOV –21 DEZ)
      Peculiaridades Chaves: Estável, prático,      Peculiaridades       Chaves:    Espírito-livre,
cauteloso, temperamento curto, cabeça dura, franco, mente aberta, filosófico, ético, otimista,
egoísta e materialista.                        entusiasta, insensível, impaciente, cabeça quente
                                               e auto-indulgente.
      Representantes: Tifa Lockheart, Mog
                                                    Representantes: Barret Wallace, Irvine
                                               Kinneas.
[] GÊMEOS (21 MAI –21 JUN)
     Peculiaridades Chaves: Versátil, sociável,
questionador, criativo, distraído, conspirador,      PECULIARIDADES POR TIPO
bagunceiro e falta de atenção.
                                                     SANGUÍNEO
     Representantes:       Marach    Galthena    e
                                                         O tipo sanguíneo de um personagem pode
Construct 8.
                                                   parecer um detalhe trivial, mas na cultura popular
                                                   japonesa, isso é considerado um fator importante na
                                                   determinação da personalidade e temperamento.
[] CÂNCER (22 JUN –22 JUL)
                                                   Por esta razão, os personagens nos jogos, séries
      Peculiaridades Chaves: Auxiliador, sensível, de televisão e quadrinhos terão inevitavelmente
emotivo, egoísta, temperamental e manipulador.     o seu Tipo Sangüíneo listado nas suas estatísticas
      Representantes: Kiros Seagull, Selphie vitais.
Tilmitt.                                                 Selecione um Tipo Sanguíneo abaixo e
                                                   anote uma ou mais Peculiaridades Chaves dadas
                                                   pelo tipo escolhido para adicionar ao Pacote de
[] LEÃO (23 JUL –22 AGO)                          Peculiaridades do personagem.
      Peculiaridades       Chaves:      Orgulhoso,
romântico, carismático, ambicioso, seguro de si,
idealista, cruel, convencido e imaturo.            TIPO A

      Representantes: Squall Leonhart, Cloud             Peculiaridades     Chaves:    Conservador,
Strife, Edgar Roni Figaro, Sabin Rene Figaro.      reservado,    paciente,   conformista,  pontual,
                                                   introvertido,    obsessivo,    teimoso,    auto-
                                                   independente.
[] VIRGEM (23 AGO –22 SET)                                 Representantes: Yuffie Kisaragi, Vincent
      Peculiaridades Chaves: Perfeccionista,           Valentine, Quistis Trepe, Irvine Kinneas, Ward
prático, analista, diligente, exigente, cínico, esnobe Zabac.
e egocêntrico.
     Representantes: Relm Arrowny.                   TIPO B
                                                           Peculiaridades         Chaves:        Criativo,
[] LIBRA (23 SET –23 OUT)                           apaixonado,     otimista,     flexível,   esquecido,
                                                     irresponsável e individualista.
       Peculiaridades Chaves: Sociável, discreto,
persuasivo, pacifista, justo, indeciso, inconsistente        Representantes:    Tifa   Lockheart,   Cid
e facilmente desencorajado.                           Highwind,   Zell Dincht, Selphie  Tilmitt, Laguna
                                                      Loire.
       Representantes: Locke Cole, Quistis Trepe,
Terra Branford.




                                                 556
TIPO AB
            APÊNDICE 4 - NARRANDO                     HISTÓRIA ANTIGA
      Peculiaridades Chaves: Legal, controlado,            Efeito: O personagem possui uma conexão
racional, extrovertido, popular, enérgico, distante, profunda com uma civilização antiga ou raça
severo, implacável e indeciso.                       desaparecida. Em muitos casos, tal herança não
                                                     será óbvia até mais tarde no jogo. Somente quando
      Representantes: Cloud Strife, Squall
                                                     o grupo descobrir fragmentos da tal civilização que
Leonhart
                                                     seu conhecimento e poder se manifestarão. Apesar
                                                     de tais laços serem úteis ao grupo, eles também
                                                     irão atrair a atenção de oponentes que anseiam
TIPO O
                                                     por utilizá-los para seus próprios fins.
      Peculiaridades       Chaves:       Ambicioso,
                                                           -1 Ponto (Espontâneo): Com o gasto de
robusto,    autoconfiante,   vaidoso,    insensível,
                                                     1 Ponto, o personagem pode ativar uma parte
impiedoso, arrogante.
                                                     de uma máquina antiga, deduzir a função de um
      Representantes:      Aerith    Gainsborough, misterioso mecanismo ou decifrar um importante
Barret Wallace, Kiros Seagull, Seifer Almasy.        trecho de texto conectado à sua herança.
                                                           -2 Pontos (Ligado): Com o gasto de 2
                                                      Pontos, o personagem revela ou adquire uma
COMPLETANDO O PACOTE DE                               pequena relíquia ou traço físico que o liga à sua
PECULIARIDADES                                        herança durante o curso do jogo.

      Assuma o conjunto combinado de atributos              -1 Ponto (Ligado): Com o gasto 1 Ponto, a
que você gerou e, se necessário, adicione             relíquia estabelecida anteriormente ou traço ajuda
peculiaridades adicionais negativas ou positivas      o personagem, ou grupo, a superar um obstáculo
para assegura que seu personagem possua cinco         encontrado durante o curso da sessão.
de cada. Este é o Pacote de Peculiaridades final do        +1 Ponto (Ligado): Ganhando 1 Ponto, a
seu personagem.                                       herança do personagem o coloca em sério perigo
                                                      durante o decorrer da história.


                                                      LAÇOS DE FAMÍLIA
  PECULIARIDADES AVANÇADAS                               Efeito: O personagem possui um legado
                                                   para a grandeza, ou notoriedade, através de seus
      Assim que o Pacote de Peculiaridades do ancestrais, parentes, irmãos e irmãs ou parentes
personagem estiver completo, ele pode agora distantes cujos nomes e feitos são amplamente
designar Peculiaridades adicionais para elaborar conhecidos.
ainda mais a personalidade e ganchos para enredo.
Estas Peculiaridades Avançadas são um pouco mais         -2 Pontos (Espontâneo): Com o gasto de
complexas, já que a maioria delas são pacotes de   2 Pontos,  o personagem pode fazer dinheiro com
efeitos possíveis e utilizações variadas.          o  nome   da  família, fazendo um teste falho de
                                                   Etiqueta, Lábia ou Liderança se tornar um sucesso
      Para efeitos de lucidez, estes efeitos estão contra alguém que seja familiar com a família do
divididos em duas categorias: Efeito Ligado, cujo personagem.
uso necessita ser planejado com antecedência,
e o Efeito Espontâneo que pode ser utilizado a           -2 Pontos (Ligado): Com o gasto de 2
qualquer momento desde que as circunstâncias       Pontos,  as conexões da família do personagem
sejam apropriadas. Os Efeitos Ligados são          auxiliam  o personagem, ou grupo, a superar um
discutidos com mais detalhes posteriormente ainda  obstáculo  durante o decorrer da sessão.
neste Apêndice.                                          +4 Pontos (Ligado): 4 Pontos são ganhos
                                                   se eventos acabarem por colocar o personagem
                                                   contra sua família, cortando qualquer recurso da
PECULIARIDADES DE ORIGEM                           família ou outras vantagens.

      As peculiaridades de origem enfocam as
origens do personagem e o impacto potencial que
eles possuem no enredo da história.




                                                  557
            APÊNDICE 4 - NARRANDO
NOBREZA                                             ALIADO
      Efeito: Sangue nobre corre nas veias do            Efeito: O personagem possui um aliado (um
personagem, o deixando um pouco superior aos        companheiro, mentor, servo leal ou simplesmente
demais aventureiros. Personagens com este tipo de   um bom amigo) ao qual ele pode recorrer em
background podem nem sempre possuír um reino        tempos de problemas. Especifique quem é o aliado
e outros pertences para clamarem como seus; em      e em que tipo de relacionamento ele é baseado
alguns casos, eles podem ser herdeiros ilegítimos   quando escolher esta Peculiaridade.
ou banidos de seu próprio domínio.
                                                          -1 Ponto (Ligado): Com o gasto de 1 Ponto,
      -2 Pontos (Espontâneo): Com o gasto de o aliado do personagem surge durante o decorrer de
2 Pontos, o personagem pode estimular favores de uma sessão, e está disposto a realizar um pequeno
um alvo leal, como abrigo para a noite, transporte, favor ou oferecer itens básicos para ajudá-lo.
itens ou dinheiro.
                                                          -2 Pontos (Ligado): Com o gasto de 2
      -3 Pontos (Espontâneo): Com o gasto Pontos, o aliado do personagem surge durante o
de 3 Pontos, um personagem com Nobreza pode decorrer de uma sessão, e está disposto a realizar
estabelecer uma história anterior dele com qualquer um favor maior ou oferecer itens mais importantes
outro monarca ou membro de família nobre antes para ajudá-lo.
de encontrá-lo, o tornando um velho conhecido.
                                                          +4 Pontos (Ligado): Ganhando 4 Pontos, o
                                                    aliado do personagem o traiu, e consequentemente
                                                    o resto do grupo, durante o decorrer da sessão,
PECULIARIDADES SOCIAIS                              cancelando assim esta Peculiaridade.
      Peculiaridades Sociais enfocam os aspectos
sociais do personagem, sua lealdade com os grupos
                                                  CONTATOS
assim como o modo como a sociedade como um
todo o trata.                                           Efeito: O personagem esteve vagando
                                                  por ai tempo suficiente para coletar amizades,
                                                  conhecimento e contatos em praticamente todo
LEALDADE                                          lugar no mundo; nem sempre das posições mais
                                                  altas e privilegiadas, mas sempre útil na situação
      Efeito: O personagem pertence a um grupo
                                                  certa.
ou organização que pode ser capaz de ajudá-lo
durante o curso de suas viagens, como certo grupo       -1 Ponto (Espontâneo): Com o gasto de
de mercenários, um bando de ladrões, vassalos 1 Ponto, o personagem pode localizar um contato
leais de um rei ou reino.                         na localização local. O Mestre tem total liberdade
                                                  para vetar isto se não houver possibilidade do
      -2 Pontos (Ligado): Com o gasto de
                                                  personagem entrar em contato naquele local.
2 Pontos, um membro de um grupo ao qual o
                                                  Importante salientar que conhecer alguém não
personagem tenha ligação aparecerá durante a
                                                  garante automaticamente qualquer ajuda ou
sessão para oferecer conselho, pequenos serviços
                                                  favor; não é porque o chefe das máquinas da nova
ou itens.
                                                  Esfera da Destruição do Império foi seu amigo
      -3 Pontos (Ligado): Com o gasto de de bebedeira que ele vai te entregar o cartão de
3 Pontos, membros de um grupo ao qual o segurança da instalação.
personagem possua ligação aparecerão durante
                                                        -2 Pontos (Espontâneo): Gastando 2
a sessão o ajudando, ou ao grupo, a superar um
                                                  Pontos, o personagem pode graduar melhor um
desafio.
                                                  contato estabelecido anteriormente na localização
      +1 Ponto (Ligado): Ganhando 1 Ponto, o atual para uma ligação mais intima, desde que
personagem será chamado para executar serviços ele esteja disposto suficiente a auxiliar o grupo ou
para o seu grupo durante o desenrolar da sessão. realizar favores.
     +5 Pontos (Ligado): Ganhando 5 Pontos, a         +1 Ponto (Espontâneo): Ganhando 1
organização do personagem se voltou contra ele, Ponto, um contato criado anteriormente é um
cancelando esta peculiaridade.                  traidor ou algum perigo para o personagem.




                                                558
            APÊNDICE 4 - NARRANDO
LEALDADE DIVIDIDA                                mercenários e causadores de problemas. Jogador
                                                 e Mestre devem decidir porque o personagem é
      Efeito: Nem todo mundo é o que aparenta.
                                                 procurado em primeiro lugar e depois decidir se é
Apesar de superficialmente leal ao grupo, um
                                                 “morto” ou “vivo”.
personagem com esta Peculiaridade é um agente
duplo ou incerto de onde sua lealdade reside, um      +1 Ponto (Ligado): Ganhando 1 Ponto,
fato que os inimigos do grupo podem explorar um oponente ou grupo mais fraco virá atrás do
livremente quando puderem. Determine a qual personagem durante a sessão.
grupo ou causa o personagem possui uma lealdade       +2 Pontos (Ligado): Ganhando 2 Pontos,
adicional quando adquire esta Peculiaridade.     um oponente ou grupo mais forte virá atrás do
      -2 Pontos (Espontâneo): Gastando 2 personagem durante a sessão.
Pontos, o personagem pode ganhar acesso a uma       +3 Pontos (Ligado): Ganhando 3 Pontos,
parte útil de informação ou obter um favor do eventos ao longo do curso da sessão deixarão o
grupo ao qual secretamente ele serve.          personagem procurado mais do que nunca; a
      +1 Ponto (Ligado): 1 Ponto é ganho cada partir de então, somente oponentes mais fortes ou
vez que um personagem com Lealdade Dividida grupos virão atrás dele.
passa uma informação importante sobre as            -5 Pontos (Ligado): Gastando 5 Pontos, o
atividades do grupo ao inimigo ou que coloca o personagem pode fazer alguma coisa durante o
grupo em perigo.                               curso da sessão para assegurar que ele nunca mais
      +6 Pontos (Ligado): Por 6 Pontos, o será perseguido, cancelando esta Peculiaridade.
personagem trai seus companheiros abertamente
durante a sessão do jogo, cancelando esta
Peculiaridade.                                CHAMADO SUPERIOR
                                                            Efeito: Tão difícil como pode ser acreditar,
                                                      salvar o mundo do mal não é a prioridade principal
FAMA                                                  de todo mundo. Um personagem com Chamado
      Efeito: Não importa aonde você vá, parece       Superior destina toda sua lealdade acima de tudo
que todo mundo conhece quem você é e o que            a uma religião, organização ou outra coisa como
você fez. Apesar de que sempre ter um aglomerado      pacifismo; especifique qual será quando escolher
de pessoas te aguardando em toda cidade possa         esta Peculiaridade.
ser bom para o ego, estes não são os únicos que           +1 Ponto (Espontâneo): 1 Ponto é ganho
possuem algum tipo de interesse em você.           toda vez que as causas do personagem o forçá-lo
      +1 Ponto (Ligado): Por 1 Ponto, o a agir de uma maneira que vá contra a vontade
personagem encontra sérios problemas como do resto do grupo, como por exemplo, impedir a
resultado de ser tão reconhecido em público entrada dos personagens em um solo sagrado,
durante o curso da sessão.                         recusar a lutar em uma situação que ameaça a
                                                   vida de todos ou agir de modo abertamente hostil
      -1 Ponto (Espontâneo): Gastando 1 Ponto,
                                                   a infiéis que poderia ajudar o grupo.
o personagem pode utilizar sua celebridade para
conseguir um favor pequeno como direções,                 +2 Pontos (Ligado): Ganhando 2 Pontos, a
alguma informação ou um item baixo como um causa do personagem resulta em um sério conflito
Potion.                                            entre ele e outro membro do grupo durante o curso
                                                   da sessão.
      -3 Pontos (Espontâneo): Gastando 3
Pontos, o personagem pode utilizar sua celebridade        -4 Pontos (Ligado): Gastando 4 Pontos,
para conseguir um favor significante, transporte, o personagem se torna desiludido com sua causa
guarda de honra, item médio ou dinheiro.           durante o decorrer da sessão, resultando na quebra
                                                   de sua lealdade e cancelando esta Peculiaridade.

CAÇADO
                                                      IDENTIDADE TROCADA
      Efeito: Alguém está atrás do personagem.
Talvez seja um rei do crime tentando descontar um          Efeito: Por alguma razão, o personagem foi
débito, ou um mago do mal em busca de um sacrifício   confundido com outra pessoa, uma famosa cantora
aplicável. Independente das razões, o personagem      de ópera, um criminoso conhecido, o irmão falecido
gastará muito tempo que poderia lhe ser útil          de alguém, e agora pode vir a tirar algum lucro
tentando se esquivar das ameaças e planos, dos        com isso, ou não.




                                                  559
             APÊNDICE 4 - NARRANDO
     +1 Ponto (Ligado): Ganhando 1 Ponto, OBRIGAÇÃO
a identidade trocado do personagem resulta em
                                                       Efeito: O personagem precisa dividir o
problemas durante o decorrer das sessões.
                                                  tempo de suas atividades para salvar o mundo
     +4 Pontos (Ligada): Ganhando 4 Pontos, com alguma outra obrigação: uma irmã doente, a
a pessoa com quem o personagem é confundido segurança de um pequeno vilarejo, favores pessoais
surge durante o jogo, tirando sua falsa fachada e a um monarca. Decida a natureza da obrigação do
cancelando esta Peculiaridade.                    personagem quando escolher esta Peculiaridade.
      -1 Ponto (Ligada): Gastando 1 Ponto, a           +1 Ponto (Ligado): Por 1 Ponto, o
identidade trocada do personagem inesperadamente personagem deve atender a sua obrigação durante
ganha alguma ajuda durante o jogo.               o curso da sessão, o desviando de outras atividades.


NEMESIS                                                EXILADO
      Efeito: Um militar de cabeça fechada com               Efeito: O personagem se tornou altamente
inveja ou alguém que o personagem atrapalhou           indesejável em algum lugar, e como extensão
muito, não importa sua identidade, mas o Nemesis       disto ele foi proibido de entrar neste local, ou teria
do personagem sempre surge para causar                 de arriscar sua vida e membros para fazer isso.
problema. Decida quem é o inimigo e porque ele         Decida onde e por que o personagem adquiriu
está atrás do personagem quando assumir esta           esta duvidosa distinção quando adquirir esta
Peculiaridade.                                         Peculiaridade.
      +1 Ponto (Ligado): Ganhando 1 Ponto, o         +1 Ponto (Ligado): Ganhando 1 Ponto, a
inimigo do personagem surge durante a sessão, inabilidade do personagem em entrar em um local
causando uma luta ou outro tipo de confronto.  cria complicações para ele e para o resto do grupo
      -3 Pontos (Ligado): Gastando 3 Pontos, o durante a sessão de jogo.
inimigo finalmente decide que ele já teve o suficiente      -3 Pontos (Ligado): Gastando 3 Pontos, o
e deixa o personagem sozinho, cancelando esta personagem pode fazer alguma coisa durante a
Peculiaridade.                                         sessão para se redimir e cancelar esta peculiaridade.
      -5 Pontos (Ligado): Gastando 5 Pontos, os
eventos durante o curso da sessão resultam em
                                                 ESTIGMA
uma mudança no coração do inimigo, o tornando
um Aliado agora. Este efeito cancela também esta       Efeito: O personagem pertence a um grupo
Peculiaridade.                                   que enfrenta uma discriminação ativa na sociedade
                                                 geral. Seja por razões raciais, religiosas ou de
                                                 classe, a realidade é que existem muitas pessoas
NOTORIEDADE                                      dispostas a tornar a vida do personagem nada
      Efeito: O personagem possui uma reputação agradável.
ruim – como um assassino, um traidor ou um            +1 Ponto (Ligado): Ganhando 1 Ponto,
criminoso de alto calibre. Justificado ou sendo o personagem encontra sérios problemas como
apenas um falso rumor, esta Notoriedade torna a resultado de discriminação durante o decorrer da
vida muito mais interessante.                   sessão.
      -1 Ponto (Espontâneo): Gastando 1 Ponto,
o personagem pode rolar novamente qualquer
Teste Social envolvendo Intimidação uma vez.           PECULIARIDADES PESSOAIS
      +1 Ponto (Ligado): Ganhando 1 Ponto,                   As Peculiaridades Pessoais abrangem todos
a Notoriedade do personagem causa sérios               os territórios que as outras categorias não: hábitos,
problemas durante o jogo. Donos de estalagens          habilidades e outras coisas estranhas que separa o
recusam servi-los, autoridades locais mostram          personagem das massas.
muito interesse nas ações do personagem, ou
motins constantes que o levam para fora da cidade
são todas consequências justas.                        AMNÉSIA
     -5 Pontos (Ligado): Gastando 5 Pontos, o               Efeito: Através de trauma ou magia, o
personagem pode fazer alguma coisa durante a
sessão pra se redimir e cancelar esta peculiaridade.




                                                    560
            APÊNDICE 4 - NARRANDO
personagem possui pouca ou nenhuma memória             -1 Ponto (Espontâneo): Com o gasto de 1
de seu passado. Pessoas e lugares de seu passado Ponto, o personagem pode utilizar sua beleza para
passam irreconhecidos, e algumas vezes ele nem obter um pequeno favor ou presente de um item
se lembra de seu próprio nome.                   de nível baixo de um admirador.
       +15 Pontos (Especial): Construa o                  -2 Pontos (Espontâneo): Com o gasto de
personagem com esta Peculiaridade normalmente.       2 Pontos, o personagem pode automaticamente
No início do jogo, um personagem com Amnésia         obter um sucesso em um teste de Sedução contra
somente terá acesso às Perícias básicas que todos    um alvo que esteja atraído pelo personagem.
os Jobs começam um jogo: uma Perícia com
                                                           -6 Pontos (Ligado): Com o gasto de 6
Arma, uma Perícia do tipo Expert (se aplicável)
                                                     Pontos, o personagem adquire um admirador
e uma Perícia adicional da escolha do jogador.
                                                     simpático com um nível significante de influência ou
Peculiaridade de Origem e Social não podem ser
                                                     riqueza durante o decorrer da sessão. Dependendo
utilizados, nem pode o personagem ganhar Pontos
                                                     das circunstâncias e das ações do personagem,
Chaves por seus Objetivos.
                                                     tal admirador pode ser capaz de assegurar
     -1 Ponto (Espontâneo): Gastando 1 Ponto, favores significativos para o personagem e seus
o personagem pode permanentemente reganhar o companheiros.
uso de uma Perícia adicional comprada na criação
                                                           -1 Ponto (Ligado): Com o gasto de 1 Ponto,
do personagem.
                                                     um admirador anteriormente estabelecido surge
     -2 Pontos (Espontâneo): Gastando 2 durante a sessão.
Pontos, este personagem pode restaurar seu
                                                           +1 Ponto (Ligado): Ganhando 1 Ponto, a
Objetivo. Assim que isto for feito, ele ganha Pontos
                                                     beleza do personagem atrai atenção indesejada ou
Chaves normalmente a partir de então.
                                                     o deixa em situação perigosa durante o decorrer
     -2 Pontos (Espontâneo): Gastando 2 da sessão.
Pontos, o personagem pode permanentemente
                                                           +4 Pontos (Ligado): Ganhando 4 Pontos,
reganhar o uso de uma Peculiaridade Social ou de
                                                     o personagem adquire um perigoso e persistente
Origem comprado na criação do personagem.
                                                     admirador que não desistirá de tentar namorar ou
                                                     subjugar o personagem durante a sessão.
ANDROGENIA                                               +1 Ponto (Ligado): Ganhando 1 Ponto, um
                                                   admirador perigoso estabelecido anteriormente
      Efeito: Independente de seu verdadeiro
                                                   surgirá durante o desenrolar da sessão.
sexo, o personagem falta com clareza em suas
linhas de gênero o suficiente para deixar qualquer
um adivinhando qual seria, e algumas vezes como
                                                   BOLSOS SEM FUNDO
uma vantagem.
                                                         Efeito: Você nunca sabe quão valioso um
      -1 Ponto (Espontâneo): Gastando 1 Ponto,
                                                   pedaço de arame pode ser até você ficar preso
o personagem pode com sucesso se passar por um
                                                   dentro de uma prisão com a porta trancada.
membro do sexo oposto ou utilizar Sedução sem
                                                   Adotando esta filosofia, o personagem possui um
penalidades pelo gênero. Ele também pode ignorar
                                                   tipo estranho de ajuda para cada situação.
qualquer penalidade aplicada aos testes devido ao
seu sexo.                                                -1 Ponto (Espontâneo): Gastando 1 Ponto,
                                                   o personagem pode “conjurar” um item mundano
                                                   desde que seja pequeno o suficiente para que ele
 “Hmph. Eu sabia que você era lindo demais para possa ser esquecido dentro de um dos bolsos do
                                  ser um homem.” personagem. Mesmo se não houver uma razão
                                                   lógica, como um grande suplemento de polidor de
     GALUF BALDEISON - FINAL FANTASY V armaduras, alguns metros de corda e outras coisas
                                                   pequenas que farão o grupo descansarem seguros
                                                   sabendo que aquilo estará lá quando necessitarem.
BELEZA
      Efeito: Apesar da definição de “atração”
continuar sendo discutido em bares por todo o
                                                CARISMÁTICO
mundo, um personagem com esta vantagem se           Efeito: Seja devido a uma boa aparência,
adequa a um tipo de beleza padrão universal que uma fluente oratória ou um magnetismo animal,
nunca sai de moda.




                                                  561
            APÊNDICE 4 - NARRANDO
um personagem carismático possui a habilidade utilizam cartas de Tarô ou leitura de mão, outros
sobrenatural de envolver as pessoas ao seu redor utilizam fumaça e folhas de chá, ainda há aqueles
de modo muito rápido.                            que vêem o futuro através de talentos naturais.
      -1 Ponto (Espontâneo): Com o gasto de               -1 Ponto (Espontâneo): Gastando 1 Ponto,
1 Ponto, o personagem pode rolar novamente          o personagem pode obter uma vaga visão de um
qualquer teste que envolva uma das seguintes        futuro não tão distante, referente a ele, a outro
Perícias: Atuação, Etiqueta, Investigação, Lábia,   personagem ou a todo o grupo. Quanto à precisão,
Sedução, Manha e Ensinar.                           a visão é vaga o bastante para permitir várias
                                                    interpretações diferentes.
      -2 Pontos (Espontâneo): Com o gasto de 2
Pontos, o personagem tem um sucesso automático          -3 Pontos (Espontâneo): Gastando 3
em qualquer teste que envolva uma das seguintes Pontos, o personagem pode obter uma visão clara
Perícias: Atuação, Etiqueta, Investigação, Lábia, e exata de um futuro não tão distante, referente a
Sedução.                                          ele, a outro personagem ou a todo o grupo. Esta
                                                  visão é lúcida o suficiente para não haver dúvida do
                                                  que vai acontecer, mas ainda não confere nenhum
COMPULSÃO                                         contexto.
      Efeito:  O    personagem     possui   uma
compulsiva necessidade de alguma coisa, seja ela
uma substância física (como chá de ervas, café,      “Seja cuidadoso com o esquecimento. Sua cor da
cigarros baratos), ou uma atividade particular                        sorte é... azul?... Esqueça isso!”
(como apostar em corridas ou por jogos de azar).
                                                           CLOUD STRIFE - FINAL FANTASY VII
Como resultado, ele passará pelo inferno e pelos
oceanos mais bravos para conseguir saciar sua
necessidade.
                                                    MEMÓRIA EIDÉTICA
     +1 Ponto (Ligado): Ganhando 1 Ponto,
                                                   Efeito: O personagem é abençoado com uma
a obtenção de seu prazer causa problemas ao
                                             memória aguçada fora do normal, sendo capaz
personagem ou ao resto do grupo durante o
                                             de relembrar qualquer coisa lida, vista ou ouvida
decorrer de uma sessão.
                                             durante o decorrer de sua vida; os detalhes são
     -4 Pontos (Ligado): Gastando 4 Pontos, retidos precisamente e completamente.
o personagem abandona seus hábitos durante a
                                                   -1 Ponto (Espontâneo): Gastando 1 Ponto,
sessão, cancelando esta peculiaridade.
                                             o jogador do personagem pode solicitar ao Mestre
                                             para repetir qualquer informação que o personagem
                                             tenha aprendido anteriormente.
OBSCURO
      Efeito: Quem é aquele misterioso homem
mascarado? Um personagem com Obscuro parece FACE NA MULTIDÃO
operar em um diferente nível da realidade que o
                                                      Efeito: O personagem possui os tipos de
resto do mundo ao seu redor, sabendo de coisas
                                                traços que não ficam na memória; quem o vê uma
que ninguém mais sabe.
                                                vez raramente irá se lembrar dele cinco minutos
      -1 Ponto (Espontâneo): Gastando 1 depois.
Ponto, o personagem pode pedir em particular ao
                                                      +1 Ponto (Ligado): Ganhando 1 Ponto,
Mestre por uma informação atual independente da
                                                as anormalidades do personagem resultam em
situação do grupo. Esta informação deve sempre
                                                aliados sendo incapazes de reconhecê-lo durante o
ser alguma que nenhum dos demais personagens
                                                decorrer da sessão.
poderia saber, mesmo com um sucesso em um
teste de Conhecimento.                                -1 Ponto (Espontâneo): Gastando 1 Ponto,
                                                o personagem pode automaticamente escapar de
                                                ser reconhecido e detectado em uma situação em
ADIVINHO                                        que ele esteja sob investigação.
     Efeito: O personagem pode prever pequenos      -5 Pontos (Ligado): Gastando 5 Pontos,
fragmentos do futuro ou avisos de um destino o personagem pode se assegurar que nenhuma
ainda por vir. Como o personagem consegue este recordação permanente confiável exista sobre ele;
conhecimento varia de pessoa para pessoa: alguns




                                                 562
            APÊNDICE 4 - NARRANDO
fotografias e descrições físicas são vagas demais alto do pico de uma montanha. Como e por que o
para garantir que alguém seja capaz de reconhecê- personagem consegue chegar lá é deixado a cargo
lo nas ruas.                                      da imaginação do grupo.


FLASHBACKS                                          SENTIDOS AGUÇADOS
      Efeito: O personagem é atormentado por            Efeito: O personagem possui a audição,
flashbacks intensos de um passado que ele não olfato ou visão aguçada, permitindo que ele marque
se lembra completamente. Tão poderosas são coisas que normalmente não seriam óbvias.
estas visões que ele essencialmente “revive” a
                                                        -1 Ponto (Espontâneo): Gastando 1 Ponto,
experiência, perdendo toda a conexão com o
                                                  o personagem pode rolar novamente qualquer
mundo de fora.
                                                  teste de Prontidão ou Percepção.
      -1 Ponto (Espontâneo): Gastando 1 Ponto,
                                                        -1 Ponto (Ligado): Gastando 1 Ponto, os
o personagem prova um flashback conferindo parte
                                                  sentidos do personagem revelam um segredo ou
de uma informação útil para o personagem ou
                                                  ajuda ao grupo a superar um obstáculo durante o
grupo, seja ela para o imediato ou para um futuro
                                                  decorrer da sessão.
próximo.
       +1 Ponto (Espontâneo): Ganhando 1
Ponto, o personagem prova um flashback de junção INOCENTE SOBRE O MUNDO
crítica, o deixando absorto do resto do mundo até
                                                        Efeito: Alguns personagens são tão vívidos
o final da Cena. Durante este tempo, ele não pode
                                                  que nada mais pode surpreendê-los. Outros caem
agir, e automaticamente falha em qualquer teste
                                                  na vida de aventureiro com certo grau de inocência
que teria de realizar.
                                                  e uma credulidade natural.
                                                     +1 Ponto (Ligado): Ganhando 1 Ponto,
REI DA FUGA                                     o personagem irá cair em situações de astúcia
                                                no decorrer da sessão: falsas caridades, itens
     Efeito: Carros, trens, aviões e aeronaves:
                                                lendários de autenticidade duvidosa, ou estranhos
sempre que houver uma necessidade de fugir para
                                                pedindo ajuda para recuperar o Livro da Destruição
algum lugar rapidamente, o personagem sabe
                                                para que eles possam curar a vovó doente.
exatamente onde obter transporte.
      -1 Ponto (Espontâneo): Gastando 1
Ponto, o personagem pode encontrar um veículo LOBO SOLITÁRIO
apropriado ou montaria durante uma perseguição
                                                            Efeito: O personagem está doente se aceitar
ou cena de fuga. Atente que isto não influencia em
                                                      facilmente a companhia dos outros; sua pobre
nada a habilidade de pilotar ou dirigir seu “achado”.
                                                      habilidade de decidir responsabilidades costuma
      -2 Pontos (Espontâneo): Gastando 2 Pontos, causar mais ofensas do que se tivesse vindo de
um veículo que o personagem apropriadamente outra pessoa.
dirija miraculosamente permanecerá inteiro até
                                                            +1 Ponto (Ligado): Ganhando 1 Ponto, todo
o final da perseguição ou da tentativa de fuga,
                                                      teste falho envolvendo Perícias Sociais durante o
independente de quanto dano ele obtenha no
                                                      decorrer de uma sessão se torna uma Falha Crítica.
processo. Entretanto, o veículo imediatamente
                                                      Qualquer Acerto Crítico nestes testes também é
quebrará após o final da ação, e necessitará de
                                                      ignorado.
reparos, ou ser substituído, antes de ser utilizado
novamente.
                                                               “Então vá conversar com uma parede.”
GRANDE ENTRADA                                        SQUALL LEONHART - FINAL FANTASY VIII
      Efeito: Alguns personagens possuem a
habilidade de chegar sempre no momento exato.
                                                    INABILIDADE COM MÁQUINAS
      -1 Ponto (Espontâneo): Gastando 1 Ponto,
o personagem pode instantaneamente se unir a          Efeito: Alguns personagens não se dão bem
um grupo em qualquer ponto durante uma sessão,   com tecnologia, preferindo não se envolver com elas
seja no meio do deserto, no campo de batalha, no




                                                  563
            APÊNDICE 4 - NARRANDO
a menos que não haja outra alternativa; mesmo o personagem pode aprender uma coisa importante
assim, sua falta de jeito com estes aparelhos sobre uma armadilha, quebra-cabeça, aparelho,
complexos indica que os demais não podem confiar tesouro ou monstro no lugar em questão.
nele para isso.
                                                       -2 Pontos (Ligado): Gastando 2 Pontos, o
      +1 Ponto (Ligado): Ganhando 1 Ponto, personagem pode guiar outros personagens para
todo teste envolvendo máquinas e equipamentos o local em questão durante o decorrer de uma
complexos durante a sessão se tornam Falhas sessão. Nenhum teste de Navegação é necessário.
Críticas. Qualquer Acerto Crítico nestes testes é
                                                       +1 Ponto (Ligado): 1 Ponto é ganho se um
ignorado.
                                                  oponente ou poder hostíl começar ativamente a
                                                  buscar pelo lugar em questão durante o decorrer
                                                  da sessão.
DOENÇA CRÔNICA
      Efeito: O personagem possui uma doença
menor que costuma incapacitá-lo nos momentos MÚLTIPLAS PERSONALIDADES
mais inoportunos, como cãibras, doença do sono,
                                                      Efeito: A personalidade do personagem é
ou geralmente saúde fraca.
                                                fraturada, dividida em um número de identidades
      +1 Ponto (Ligado): Ganhando 1 Ponto, distintas entre si que lutam pelo controle do
a doença do personagem se manifesta sozinha personagem. Determine o número e o tipo das
durante a sessão, o deixando fora de ação pelo personalidades que o personagem possua no
resto da Cena.                                  momento em que adquirir esta Peculiaridade.
     +3 Pontos (Ligado): Ganhando 3 Pontos, a         -1 Ponto (Espontâneo): Com o gasto
doença do personagem o deixará incapacitado pela de 1 Ponto, o personagem é tomado por outra
maior parte da sessão.                           personalidade capaz de auxiliar o grupo a superar
                                                 um desafio ou obstáculo que eles estiverem
                                                 encarando no momento.
FOBIA
                                                            +1 Ponto (Ligado): Ganhando 1 Ponto,
      Efeito: O personagem sofre algum medo           uma das personalidades do personagem assume
patológico ou alguma coisa assim – altura, insetos,   controle “fora das câmeras” durante o decorrer
fogo, escuro, vegetais, etc. Decida o objeto que      da sessão. A personalidade em questão poderia
causa este medo no momento da aquisição desta         terminar arrumando briga com um guarda local,
peculiaridade. O personagem não irá expor de boa      roubar vendedores locais ou mesmo trair os
vontade seu pavor a menos que a situação não          interesses do grupo com mercenários inimigos.
deixe outra alternativa.
      +1 Ponto (Ligada): Ganhando 1 Ponto, a
                                                   FLECHA CORRETA
fobia do personagem evita que ele realize um teste
de Atributo, Perícia ou outra ação de importância        Efeito: O personagem possui um forte
durante do decorrer da sessão.                     valor moral fora do comum e uma honestidade
                                                   apaziguadora, o tipo de homem que se orgulha
      -3 Pontos (Ligado): Gastando 3 Pontos, o
                                                   por ser capaz de ser permitir que alguém leia suas
personagem pode sobrepujar sua fobia durante a
                                                   bases com um simples aperto de mãos.
sessão e assim cancelar esta peculiaridade.
                                                         -1 Ponto (Espontâneo): Gastando 1 Ponto,
                                                   o personagem pode instantaneamente determinar
LUGAR SECRETO                                      a veracidade de qualquer afirmação ou pessoa.
      Efeito: O personagem conhece a localização           +1 Ponto (Espontâneo): Ganhando 1
de um local cujo paradeiro não seja conhecido         Ponto, a honestidade exagerada do personagem
para a maioria do mundo, um esconderijo secreto       causa problemas ao grupo durante o decorrer da
do tesouro, uma vila secreta, um templo antigo.       sessão.
Este lugar deve possuir um significado na história
principalmente do personagem, ou simplesmente
manter tesouros importantes; defina qual o            DOENÇA DA VIAGEM
lugar e porque é secreto quando adquirir esta
                                                           Efeito: Navios. Trens. Carros. Aeronaves.
Peculiaridade.
     -1 Ponto (Espontâneo): Gastando 1 Ponto,




                                                  564
            APÊNDICE 4 - NARRANDO
Coloque um personagem com esta peculiaridade NASCIDO NA ÁGUA
em um veículo móvel e veja que o que acontece
                                                          Efeito: Através de treino ou da própria seleção
em seguida está longe de ser bonito.
                                                    natural, o personagem é capaz de permanecer
     +1 Ponto (Espontâneo): 1 Ponto é ganho longos períodos de tempo embaixo da água sem
toda vez que o personagem sofrer náusea severa sérios efeitos para sua saúde, mesmo sem nenhum
e incapacitante por estar a bordo de um veículo aparato para respirar.
em movimento, a menos com uma ajuda médica
                                                          -2 Pontos: Gastando 2 Pontos, o personagem
antecipada (o item Tranquilizer funciona bem aqui).
                                                    pode passar uma cena, Teste de Habilidade ou de
                                                    Perícia submergido embaixo da água sem nenhum
VINGANÇA                                            efeito nocivo para ele.

     Efeito: O personagem jurou vingança contra
alguém ou alguma coisa e não descansará até ele
conseguir. Determine qual o tipo de vingança e
porque quando escolher esta peculiaridade.
                                                        TROCANDO AS PECULIARIDADES
       +1 Ponto (ligado): Ganhando 1 Ponto, a
irracional busca por vingança do personagem o           Peculiaridades não são necessariamente
deixa em uma situação perigosa ou que ameace permanentes; um personagem pode perder ou
sua vida durante o decorrer da sessão.            adquirir qualquer número delas durante o decorrer
                                                  das suas aventuras, mesmo se ele tiver começado
                                                  com apenas o Pacote de Peculiaridades básico.
DESASTRE AMBULANTE                                Remover e adicionar Peculiaridades somente deve
       Efeito:    “Desastre      Ambulante”     é ser realizado se tanto o Mestre quanto o jogador
apropriadamente a descrição das atividades do concordarem se as mudanças forem apropriadas;
personagem como um todo; ele parece literalmente algumas também permitem aos personagens tirar
incapaz de realizar qualquer coisa sem causar uma de sua própria vontade. A única exceção para
catástrofe espetacular.                           isso é o Pacote de Peculiaridades do personagem;
                                                  mudanças na personalidade do personagem podem
       +2 Pontos (Ligado): Ganhando 2 Pontos, fazer com que alguma das indicações não mais
cada teste falho durante o decorrer de uma seção seja aplicável. Por esta razão, um jogador tem a
é considerado como uma Falha Crítica.             liberdade de mudar seu Pacote de Peculiaridades
                                                  no início ou final da sessão, desde que tenha
                                                  motivo concreto para mudar a personalidade e
                                                  que também informe a todos sobre as mudanças
                                                  realizadas.




                                        PLANEJANDO
     A
           maioria dos mais complexos efeitos               Com os efeitos das Peculiaridades “Ligadas”
           das       Peculiaridades     introduzidas   em uma sessão, o jogador pode declarar o uso de
           neste capítulo é do tipo Ligado e não       Pontos Chaves em troca de um tipo de complicação
Espontâneo – devido ao seu impacto potencial no        durante a sessão – um jogador cujo personagem
enredo, é importante permitir que o Mestre tenha       sofra com Estigma, por exemplo, pode optar
um tempo para preparar o seu uso e aliviar o           por criar uma situação na aventura no qual seu
possível impacto. Por esta razão, o uso dos efeitos    Estigma crie problemas para o personagem. Pontos
Ligado devem ser planejado antes que a sessão          ganhos desta maneira podem ser utilizados para
inicie; tome uns quinze minutos com o grupo e          superar tais desafios, ou possivelmente salvá-lo de
reveja as aplicáveis Peculiaridades, conferindo para   problemas mais sérios encontrados mais adiante
cada possível Peculiaridade um modo de entrar na       na aventura.
ação sem moldá-la ou influenciar o curso que ela
                                                            Cada personagem pode se utilizar de até três
deveria tomar.




                                                   565
            APÊNDICE 4 - NARRANDO
de suas peculiaridades em uma sessão, apesar do encaixar todo efeito delas no tempo da sessão. Se
Mestre poder diminuir para uma ou duas apenas,  o Mestre não tiver oportunidade adequada para
dependendo da extensão da sessão. Também é      trabalhar o efeito Ligado, o jogador do personagem
importante que os personagens trabalhem juntos  deve então devolver os pontos ganhos ou, no caso
para assegurar que efeitos combinados não       já ter utilizado eles, considerá-los como um tipo de
devastem a sessão – ter um Aliado se tornando um“débito”. No caso do débito, o efeito em questão
traidor, atrapalhar os Laços de Família, um Nemesis
                                                permanece ligado até ser utilizado no jogo e não
ressurgindo e um personagem assombrado          pode ser acionado novamente até lá. Efeitos de
repentinamente tendo seus ataques, tudo isso na peculiaridade do tipo Ligado também podem ser
mesma sessão só irá produzir uma grande bagunça “desligados” durante o decorrer da sessão por
e o enredo da história irá permanecer parado.   um jogador antes dele ter de devolver os Pontos
                                                Chaves ganhos pela ligação que agora não mais irá
     Mesmo com um mínimo de interrupção por
                                                acontecer.
parte das Peculiaridades, pode não ser possível




                          GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO
     A
            lista a seguir relembra alguns dos          Pacote de Peculiaridades: O “pacote” de
            termos mais importantes apresentados atributos de personalidades que todo personagem
            neste capítulo para rápida referência. possui.
Como este é o glossário final deste livro, a lista
                                                        Peculiaridades Chaves: Palavras positivas e
de termos é menor do que nos demais capítulos
                                                   negativas utilizadas para descrever a personalidade
anteriores.
                                                   do personagem.
                                                       Peculiaridades Dramáticas: Ou apenas
      Espontâneo: Utilizado para descrever um Peculiaridades, são certas qualidades de um
efeito de Peculiaridade que pode ser utilizado a personagem que não são representadas através de
qualquer momento.                                Perícias, Atributos ou Habilidades.
     Ligado: Utilizado para descrever um efeito  Pontos Chaves: “Moeda” utilizada para
de Peculiaridade que requer um planejamento moldar o progresso da história.
antes de ser utilizado.




                                                  566
567
NOTAS DA AUTORA  	
                              ÍNDICE
                                3 2002                                  14
                                     2003                               14
NOTAS DA NOVA VERSÃO  	         4 2004                                  15
                                     2005                               15
AGRADECIMENTOS  	               5 2006                                  15
                                     2007                               15

                                     OS JOGOS  	                        16
       CAPÍTULO 0                    FINAL FANTASY                      16
                                     FINAL FANTASY II                   16
COMO UTILIZAR ESTE LIVRO  	     6 FINAL FANTASY III                     16
CONTEÚDOS E ORGANIZAÇÃO          7 FINAL FANTASY IV                     16
ABRANGÊNCIA DO JOGO              7 FINAL FANTASY V                      17
NOMES                            7 FINAL FANTASY MYSTIC QUEST           17
                                     FINAL FANTASY VI                   17
O QUE É FINAL FANTASY?  	       8
                                     FINAL FANTASY VII                  17
A MAGIA DO MITO                  8
                                     FINAL FANTASY TACTICS              17
O CENTRO DA ATENÇÃO              8
                                     FINAL FANTASY VIII                 17
OS HERÓIS                        8
                                     FINAL FANTASY IX                   18
PODER EXTREMO                    9
                                     FINAL FANTASY X                    18
JORNADA PARA O MISTÉRIO          9
                                     FINAL FANTASY XI                   18
CHOQUE CULTURAL                  9
                                     FINAL FANTASY TACTICS ADVANCE      18
CONSOLO LÓGICO                   9
                                     FINAL FANTASY CRYSTAL CHRONICLES   18
SUMMONING                       10
                                     FINAL FANTASY XII                  18
ELEMENTOS REPETITIVOS           10
                                     FINAL FANTASY XIII                 18
CENSURA 13 ANOS                 10
AMEAÇA SINGULAR                 10   AS BASES DA INTERPRETAÇÃO  	       19
                                     O MESTRE                           19
A HISTÓRIA  	                   11
                                     OS JOGADORES                       19
1987                            11
                                     JOGANDO O JOGO                     19
1988                            11
                                     AVENTURAS E CAMPANHAS              20
1990                            11
1991                            11   GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO  	           21
1992                            12
1993                            12
1994                            12
1995                            12          CAPÍTULO I
1996                            12
1997                            13   DADOS PARA OS JOGOS  	             23
1998                            13 ROLAGEM DE PORCENTAGEM               23
1999                            13 ACERTOS E FALHAS CRÍTICAS            23
2000                            13
2001                            14



                                 568
                                  ÍNDICE
ESTATÍSTICAS  	                     24 VANTAGENS E DESVANTAGENS         41
ATRIBUTOS                           24 VANTAGENS                        41
ESTATÍSTICAS DE COMBATE             24 DESVANTAGENS                     45
                                       EQUIPAMENTOS                     49
PERÍCIAS  	                         25 ESTATÍSTICAS DE COMBATE          49
                                       PERÍCIAS                         51
VERIFICAÇÃO DE TAREFAS  	           25 APTIDÃO COM PERÍCIAS             51
O PREÇO DA FALHA                    27 CONHECIMENTOS E LÍNGUAS          51
VERIFICAÇÃO DE TAREFA RESISTIDA      27 ADIANDO A SELEÇÃO DE PERÍCIAS   52
                                        MAGIA INICIAL                   52
CENAS  	                            29
                                        INVENÇÕES INICIAIS              52
FASE DA INICIATIVA                  29
                                        TOQUES FINAIS                   53
FASE DA AÇÃO                        29
FASE DE STATUS                      29 EVOLUÇÃO DO PERSONAGEM  	        53
TEMPO DAS CONDIÇÕES DE STATUS       29 APRENDENDO NOVAS HABILIDADES     55
                                         GANHANDO NOVAS MAGIAS          55
CLASSES E JOBS  	                   30
                                         MAGIA AZUL E SUMMON            55
HABILIDADES                         30
                                       AUMENTANDO HP E MP               55
TIPOS DE HABILIDADES                30
                                       AUMENTANDO ATRIBUTOS             55
ALVOS                               31
                                       AUMENTANDO PERÍCIAS              55
CHANCE DE SUCESSO                   32
                                         APRENDENDO PERÍCIAS            56
PORCENTAGENS                        32

COMBATE  	                          32 PERSONAGENS EXPERIENTES  	       57
                                         ATRIBUTOS                      57
CAUSANDO DANO                       33
CÓDIGO DE DANO                      33   ESTATÍSTICAS DE COMBATE        57
TIPOS DE DANO                       33   PERÍCIAS                       58
LIMITE DE DANO                      34   EQUIPAMENTOS                   58
DEPOIS DA BATALHA                   34   ENGENHEIROS EXPERIENTES        58
                                         MAGIA                          59
GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO  	            35 MAGIA AZUL                       59
                                         MAGIA DOS INVOCADORES          59
                                         MAGIA SUMMON                   59

      CAPÍTULO II                        GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO  	       60
CONCEITO                            38
RAÇA                                39
CLASSE E JOB
ATRIBUTOS
                                    40
                                    40
                                             CAPÍTULO III
VERIFICAÇÃO DOS ATRIBUTOS           40
                                         ATRIBUTOS RACIAIS  	           62
PECULIARIDADES                      41




                                     569
HUMANO  	
                ÍNDICE
                  63 TARUTARU  	                 80
SOCIEDADE         63 SOCIEDADE                   80
INTERPRETAÇÃO     63 INTERPRETAÇÃO               81

BANGAA  	         64 VARG  	                     81
SOCIEDADE         64 SOCIEDADE                   82
INTERPRETAÇÃO     65 INTERPRETAÇÃO               83

CREIMIRE  	       65 VIERA  	                    83
SOCIEDADE         66 SOCIEDADE                   84
INTERPRETAÇÃO     66 INTERPRETAÇÃO               84

ANÃO  	           67 YETI  	                     85
SOCIEDADE         67 SOCIEDADE                   85
INTERPRETAÇÃO     68 INTERPRETAÇÃO               85

ELFO  	           69 DIFERENCIANDO AS RAÇAS  	   86
SOCIEDADE         69 HABILIDADES                 86
INTERPRETAÇÃO     70 CREIMIRE                    86
                       ANÃO                      86
GALKA  	          70 MOOGLE                      87
SOCIEDADE         71 QU                          87
INTERPRETAÇÃO     71 RONSO                       87
                       TARUTARU                  87
MITHRA  	         72 YETI                        87
SOCIEDADE         72
                       SENTIDOS                  87
INTERPRETAÇÃO     73
                       PECULIARIDADES            88
MOOGLE  	         73 MOOGLE                      88
                       YETI                      88
SOCIEDADE         74
                       VIERA                     88
INTERPRETAÇÃO     74

NU MOU  	         75 GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO  	    88
SOCIEDADE         75
INTERPRETAÇÃO     76

QU  	             77
                              CAPÍTULO IV
SOCIEDADE         77
                       FORMATO  	                90
INTERPRETAÇÃO     78
                       CLASSE GUERREIROS  	      91
RONSO  	          78
SOCIEDADE         79   ARQUEIROS  	              91
INTERPRETAÇÃO     79




                   570
PERFIL DO JOB
                        ÍNDICE
                          91 PERFIL DO JOB              116
ATIRADOR                  91 DANÇA                      116

CAVALEIRO  	              93 ENGENHEIRO  	              120
PERFIL DO JOB             93 PERFIL DO JOB              120
ARTE DA GUERRA            93 FERRAMENTAS                120

DRAGOON  	                95 APOSTADOR  	               122
PERFIL DO JOB             95 PERFIL DO JOB              122
ARTE DOS DRAGÕES          95 FORTUNA                    122
                               ROLETAS                  125
ESGRIMISTA  	             97
PERFIL DO JOB             97   LADRÃO  	                131
ESGRIMA                   97 PERFIL DO JOB              131
                               FURTIVIDADE              131
GUERREIRO  	              99
PERFIL DO JOB             99   MEDIADOR  	              133
HABILIDADE DE BATALHA     99 PERFIL DO JOB              133
                               HABILIDADE DE CONVERSA   134
MESTRE DAS ESPADAS  	    101
PERFIL DO JOB            101   MÍMICO  	                136
TÉCNICAS COM ESPADAS     101 PERFIL DO JOB              136
                               MÍMICA                   136
MONGE  	                 103
PERFIL DO JOB            103   CLASSE MAGOS  	          138
ARTES MARCIAIS           103
                               INVOCADOR NEGRO  	       138
SAMURAI  	               105 PERFIL DO JOB              138
PERFIL DO JOB            105 MAGIA NEGRA                138
BUSHIDO                  105
                               MAGO NEGRO  	            139
CLASSE EXPERTS  	        109 PERFIL DO JOB              139
                               MAGIA NEGRA              139
BARDO  	                 109
PERFIL DO JOB            109   MAGO VERMELHO  	         140
CANÇÃO DE BARDO          110 PERFIL DO JOB              140
                               MAGIA VERMELHA           140
ALQUIMISTA  	            113
PERFIL DO JOB            114   SÁBIO  	                 141
AZOTH                    114 PERFIL DO JOB              141
                               MAGIA VERMELHA           141
DANÇARINA  	             116
                               SUMMONER  	              142



                           571
PERFIL DO JOB
                             ÍNDICE
                                  142 CIDADE                     159
MAGIA SUMMON                      142 LAVA                       160
                                        NEVE                     160
MAGO DO TEMPO  	                  143
PERFIL DO JOB                     143   MAGO AZUL  	             161
MAGIA DO TEMPO                    143 PERFIL DO JOB              161
                                      MAGIA AZUL                 162
INVOCADOR BRANCO  	               143
PERFIL DO JOB                     144   Ninja   	                162
MAGIA BRANCA                      144 PERFIL DO JOB              163
MAGIA DE INVOCAÇÃO                144 NINJUTSU                   163


MAGO BRANCO  	                    145 Paladino  	                165
PERFIL DO JOB                     145 PERFIL DO JOB              165
MAGIA BRANCA                      145 ESPADA SAGRADA             165


CLASSE ADEPTOS  	                 146

CAVALEIRO DAS RUNAS  	            146          CAPÍTULO V
PERFIL DO JOB                     146
MAGIA DE OPOSIÇÃO                 146   REGRAS EXPANDIDAS  	     169
ESPADA INFLEXÍVEL                 147 PERÍCIAS ESPECIALIZADAS    169
                                      FALTA DE UMA PERÍCIA       169
CAVALEIRO MÁGICO  	               148 SINERGIA                   170
PERFIL DO JOB                     148
MAGIA DE ENCANTAMENTO DE LÂMINA   149   TRABALHO EM GRUPO  	     171
HABILIDADE SOS                    149
                                        LISTA DE PERÍCIAS  	     171
CAVALEIRO NEGRO  	                150
PERFIL DO JOB                     150   PERÍCIAS ARTÍSTICAS  	   172
ESPADA NEGRA                      150 ATUAÇÃO                    172
                                      ARTES                      173
Geomancer   	                     152 DANÇA                      173
PERFIL DO JOB                     152 INSTRUMENTO                173
GAIA                              153 CANTO                      173
TERRENOS E EFEITOS                155
PLANÍCIE                          155   PERÍCIAS GERAIS  	       174
FLORESTA                          155 ACROBACIA                  174
MONTANHA                          156 PRONTIDÃO                  174
DESERTO                           157 CULINÁRIA                  174
PÂNTANO                           157 NEGOCIAR                   175
ÁGUA                              158
SUBTERRÂNEO                       159   PERÍCIAS DE SABER  	     175



                                    572
INVESTIGAÇÃO
                        ÍNDICE
                         175 DUAS ARMAS                    183
LÍNGUA*                  175 SISTEMA DE ARMAS              183
CONHECIMENTO*            176
ENSINAR                  177   PERÍCIAS SELVAGENS  	       184
                               TREINAR ANIMAIS             184
PERÍCIAS SOCIAIS  	       177 ESCALADA                     184
ETIQUETA                 177 NAVEGAÇÃO                     184
INTIMIDAÇÃO              177 PILHAGEM                      185
LIDERANÇA                177 CAVALGAR                      185
LÁBIA                    178 SOBREVIVÊNCIA                 185
SEDUÇÃO                  178 NATAÇÃO                       185
                               RASTREAMENTO                185
PERÍCIAS TÉCNICAS  	     178
ALQUIMIA                 178   GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO  	    186
OFÍCIOS*                 178
EXPLOSIVOS               179

                                   CAPÍTULO VI
CURA                     179
INVENTAR                 179
REPAROS                  179
SISTEMAS                 179
                               ELEMENTOS FUNDAMENTAIS  	   188
VEÍCULOS*                180
                               MOEDA CORRENTE              188
                               COMPRANDO EQUIPAMENTOS      188
PERÍCIAS LADINAS  	      180   ARTEFATOS E LENDÁRIOS       189
DISFARCES                180   TIERS DOS EQUIPAMENTOS      189
FUGA                     180   VENDENDO EQUIPAMENTOS       189
JOGOS                    180   CARREGANDO EQUIPAMENTOS     189
ABRIR FECHADURAS         181
PUNGA                    181   FORMATO DAS LISTAS  	       190
FURTIVIDADE              181 HABILIDADES DE EQUIPAMENTOS   190
MANHA                    182
ARMADILHAS               182   SLOT PARA ARMAS  	          193
                               ARCOS                       193
PERÍCIAS COM ARMAS  	    182   ARMAS DE HASTE              194
MACHADOS                 182   BASTARDAS                   195
ARCOS                    182   BASTÕES                     196
BRIGA                    182   BESTAS                       197
CAJADOS                  182
                               BOOMERANGS                  198
CHICOTES                 182
                               CAJADOS                     199
ARMAS DE FOGO            183
                               CHICOTES                    200
FACAS                    183
                               ESPADAS                     201
ARMAS DE HASTE           183
                               ESPADAS LEVES               202
ESPADAS                  183
ARMAS DE ARREMESSO       183



                           573
                                  ÍNDICE
FACAS                              203    DARDOS                 229
FACAS NINJA                        204    PERGAMINHOS            230
GARRAS                             205    SHURIKEN               230
INSTRUMENTOS                       206    ITENS DE SUPORTE       230

KATANA                             207    ITENS DE BATALHA       231

LUVAS                              208
                                          EQUIPAMENTO MISTO  	   232
MACHADOS                           209
RIFLES                             210    MATERIAIS  	           233
SWALLOWS                            211PONTOS DE OFÍCIOS         233
                                       TIERS DOS MATERIAIS       233
SLOT PARA ESCUDO  	                212
                                       TIPOS DE MATERIAIS        233
SLOT PARA CORPO  	                 212 MATERIAIS BÁSICOS         234
                                          MATERIAIS ESPECIAIS    234
AS ARMADURAS                        213
                                        MATERIAIS DE ALQUIMIA    234
AS VESTES                           214
                                        COMPRANDO MATERIAIS      234
AS ROBES                            215
                                        TECIDO                   234
SLOT PARA CABEÇA  	                216 MATERIAIS DE TIER 1       235
                                          MATERIAIS DE TIER 2    235
OS CHAPÉUS                          216
                                        MATERIAIS DE TIER 3      235
OS ELMOS                            217 MATERIAIS DE TIER 4      235
                                          MATERIAIS DE TIER 5    235
SLOT PARA MÃOS  	                  218 MATERIAIS DE TIER 6       235
OS BRACELETES                       218 MATERIAIS DE TIER 7      235
AS MANOPLAS                         219 MATERIAIS DE TIER 8      235
                                        GEMAS                    236
SLOT PARA ACESSÓRIOS  	            220 MATERIAIS DE TIER 1       236
ACESSÓRIOS DE STATUS               220    MATERIAIS DE TIER 2    236
ACESSÓRIOS MÁGICOS                 223    MATERIAIS DE TIER 3    236
ACESSÓRIOS PARA ATRIBUTOS          223    MATERIAIS DE TIER 4    237
IMPULSIONADORES DE ESTATÍSTICAS    224    MATERIAIS DE TIER 5    237
                                          MATERIAIS DE TIER 6    237
ACESSÓRIOS DE AÇÃO                 224
                                          MATERIAIS DE TIER 7    238

SLOT PARA INVENTÁRIO  	            226    MATERIAIS DE TIER 8    238

ITENS DE RECUPERAÇÃO               226 METAIS                    238
                                       MATERIAIS DE TIER 1       238
MUNIÇÃO                            227
                                          MATERIAIS DE TIER 2    238
BALAS                              227
                                          MATERIAIS DE TIER 3    239
FLECHAS                            228
                                          MATERIAIS DE TIER 4    239
SETAS                              228 MATERIAIS DE TIER 5       239
ARMAS DE ARREMESSO                 229 MATERIAIS DE TIER 6       239
BOMBAS                             229 MATERIAIS DE TIER 7       239




                                      574
                                 ÍNDICE
MATERIAIS DE TIER 8                 239                               247
MATERIAIS DE TIER 9                 240   CAUSANDO DANO               247
MATERIAIS DE TIER 10                240 ALVOS E APLICAÇÃO DE DANO     247
MADEIRA                           240 VALOR MÁXIMO E ATUAL            248
MATERIAIS DE TIER 1                 240 CHEGANDO A 0 HP               248
MATERIAIS DE TIER 2                 240
MATERIAIS DE TIER 3                 241   A FASE DA INICIATIVA  	     248
MATERIAIS DE TIER 4                 241
                                          INICIATIVAS CONFLITANTES    249
MATERIAIS DE TIER 5                 241
MATERIAIS DE TIER 6                 241
                                          A FASE DA AÇÃO  	           249
MATERIAIS DE TIER 7                 241
                                          AÇÕES                       249
MATERIAIS DE TIER 8                 241
                                          AÇÕES ZERO                  249
MATERIAIS DE TIER 9                 241
                                          AÇÕES NORMAIS               250
MATERIAIS DE TIER 10                241
                                          AÇÕES LENTAS E INICIATIVA   250
ESPÓLIOS                            241
                                          INICIATIVAS EXTREMAS        250
GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO  	          242
                                          AÇÕES DE ATAQUE  	          251
                                          MUNIÇÃO                     252
                                          BRIGANDO                    252
   CAPÍTULO VII                           ATACANDO COM A OUTRA MÃO    252
                                          ATACANDO COM DUAS ARMAS     252
                                          REDUZINDO DANO              253
AS BASES DO COMBATE  	            244 ARMAS IMPROVISADAS              253
RODADAS E TURNOS                    244
ACERTO CRÍTICO E FALHA CRÍTICA      244
                                        AÇÕES DE HABILIDADE  	        253
OS ALVOS                            244
                                          AÇÕES TRIGGER  	            255
DECLARANDO O ALVO                 245
FOGO AMIGO                        245     AÇÕES DE ITENS  	           255
TROCANDO DE LADOS                 245
ALVOS ALEATÓRIOS                  246     AÇÃO DE MOVIMENTAÇÃO  	     256
ALCANCES                          246 AÇÕES DE MOVIMENTO COMPLETO     256
CORPORAL                          246 AÇÕES DE DEFESA                 256
ALCANCE                           246 AGUARDANDO                      256
EFEITO MULTI-ALVOS                246 AÇÕES DE FUGA                   256
ALVO: TODOS                       246
MOVIMENTOS                        246 A FASE DE STATUS  	             257
MOVIMENTAÇÃO LIVRE                247 CONDIÇÕES DE STATUS             257
MOVIMENTO COMPLETO                247 IMUNIDADE A STATUS              258
EFEITOS DE TERRENOS               247 FATAL                           258
COMBATENTES VOADORES E FLUTUANTES         CONDEMNED                   258
                                          DEATH                       258




                                      575
EJECT
                      ÍNDICE
                        258 SPIRIT BREAK                    263
FROZEN                  258 SPIRIT DOWN                     263
GRAVITY                 258 BARRIER                         263
HEAT                    258 ELEMENTO ABSORÇÃO               264
NEAR-FATAL              258 ELEMENTO IMUNIDADE              264
MYSTIFY                258 ELEMENTO RESISTÊNCIA             264
BERSERK                 258 ELEMENTO ESPINHOS               264
CHARM                   259 PROTECT                         264
CONFUSE                 259 REFLECT                         264
UNAWARE                 259 SHELL                           264
TOXIN                  259 SHIELD                           264
POISON                  259 STATUS IMUNIDADE                264
VENOM                   260 WALL                            265
SEAL                   260 STRENGTHEN                       265
BLIND                   260 ACCELERATE                      265
CURSE                   260 ACCURACY UP                     265
PETRIFY                 260 AGILITY UP                      265
SILENCE                 260 ARMOR UP                        265
SLEEP                   260 AURA                            265
STONE                   260 BLINK                           265
TIME                   261 CRITICAL UP                      265
DISABLE                261 FLIGHT                           265
IMMOBILIZE              261 FLOAT                           265
SAP                     261 HASTE                           266
SLOW                    261 MAGIC UP                        266
STOP                    261 MENTAL UP                       266
TRANSFORM              261 MP HALF                          266
MINI                    261 MP QUARTER                      266
TOAD                    261 POWER UP                        266
ZOMBIE                 262 REGEN                            266
WEAK                   262 RERAISE                          266
AGILITY BREAK           262 RESIST                          266
AGILITY DOWN            262 RUSE                            267
ARMOR BREAK             262 SPIRIT UP                       267
ARMOR DOWN              262 VANISH                          267
[ELEMENTO] FRAQUEZA     262
LOCK                    262   OS ESPÓLIOS DA BATALHA  	     267
MAGIC BREAK             263
MAGIC DOWN              263   CIRCUNSTÂNCIAS ESPECIAIS  	   268
MELTDOWN                263   EMBOSCADAS E SURPRESAS        268
MENTAL BREAK            263 REFORÇOS                        269
MENTAL DOWN             263 ATAQUE PINCER                   269
POWER BREAK             263 BATALHAS COM TEMPO              270
POWER DOWN              263




                          576
                              ÍNDICE
GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO  	       271 CURSE - 55 MP              279
                                      FIRAGA - 60 MP          279
                                      SCOURGE - 65 MP         279
                                      STONE - 65 MP           279
  CAPÍTULO VIII                       THUNDAGA - 60 MP        279
MAGICITE                       273 NÍVEL 6                    279
ITENS DE BATALHA               273 DEATH - 80 MP              279
ECOLOGIA DA MAGIA              273 FLARE - 86 MP              279

LANÇADORES DE MAGIA            273 ALVO: ÚNICO.               279
                                      QUAKE - 70 MP           279
OS ELEMENTOS DA MAGIA          274
                                      SIPHON - 70 MP          280

CLASSIFICAÇÃO DAS MAGIAS  	    275 WATERGA - 78 MP            280

FORMATO                         275 NÍVEL 7                   280
                                      FREEZE - 115 MP         280

MAGIA NEGRA  	                 276 NUKE - 115 MP              280
                                      PAIN - 85 MP            280
NÍVEL 1                         276
                                      TOAD - 75 MP            280
BLIND - 5 MP                    276
                                      VENOM - 100 MP          280
BLIZZARD - 7 MP                 276
FIRE 7 - MP                     276
                                      NÍVEL 8                 281
                                      BREAK - 150 MP          281
POISON 9 - MP                   276
                                      SCATHE - 175 MP         281
SLEEP 5 - MP                    276
                                      DOOMSDAY - 175 MP       281
THUNDER - 7 MP                  276
                                      MELTDOWN - 150 MP       281
NÍVEL 2                         276
                                      ULTIMA - 250 MP         281
DARK - 18 MP                    276
ELEMENTO ESPINHOS - 16 MP       276
                                      MAGIA BRANCA  	         282
LOCK - 10 MP                    277
RASP - 15 MP                    277
                                      NÍVEL 1                 282
                                      AERO - 7 MP             282
WATER - 18 MP                   277
                                      CURE - 5 MP             282
NÍVEL 3                         277
                                      ELEMENT GUARD - 10 MP   282
BLIZZARA - 22 MP                277
                                      POISONA - 3 MP          282
FEAR - 30 MP                    277
                                      SCAN - 3 MP             282
FIRA - 22 MP                    277
                                      SIGHT - 3 MP            282
THUNDARA - 22 MP                277
ZOMBIE - 30 MP                  277
                                      NÍVEL 2                 282
                                      BERSERK - 12 MP         282
NÍVEL 4                         278
                                      BLINK - 10 MP           283
BIO - 44 MP                     278
                                      FADE - 18 MP            283
DEBARRIER - 30 MP               278
                                      FAITH - 15 MP           283
DESPAIR - 35 MP                 278
                                      STONA - 10 MP           283
DRAIN - 34 MP                   278
OSMOSE - 38 MP                  278
                                      NÍVEL 3                 283
                                      AERA - 22 MP            283
WATERA - 38 MP                  278
                                      CURA - 20 MP            283
NÍVEL 5                         278
BLIZZAGA - 60 MP                278




                                  577
BRAVERY - 30 MP
                       ÍNDICE
                         283 SPRINT - 5 MP                 288
NULL ELEMENT - 30 MP     283 ESCAPE - 8 MP                 288
PROTECT - 20 MP          283 TRACTOR - 10 MP               288
SILENCE - 22 MP          284 YAWN - 6 MP                   288
NÍVEL 4                 284 NÍVEL 2                        288
BASUNA - 36 MP           284 FLOAT - 15 MP                 288
CONFUSE - 32 MP          284 GRAVITY - 25 MP               288
DISPEL - 43 MP           284 METEORITE - 18 MP             289
RAISE - 38 MP            284 SLOW - 12 MP                  289
RUSE - 35 MP             284 SPEED - 13 MP                 289
SHELL - 35 MP            284   NÍVEL 3                     289
NÍVEL 5                 284 IMMOBILIZE - 20 MP             289
AERAGA - 60 MP           284 RAY BOMB - 22 MP              289
BANISH - 65 MP           285 REGEN - 25 MP                 289
PROTECTGA - 50 MP        285 RESET - 30 MP                 289
CURAGA - 57 MP           285 TELEPORT - 10 MP              289
MINI - 55 MP             285   NÍVEL 4                     290
RERAISE - 65 MP          285 COMET - 44 MP                 290
NÍVEL 6                 285 DEMI - 50 MP                   290
ABSORB - 80 MP           285 FLIGHT - 40 MP                290
AURA - 75 MP             285 HASTE - 35 MP                 290
CHARM - 77 MP            285 SLOWGA - 50 MP                290
ESUNA - 67 MP            286   NÍVEL 5                     290
SHELLGA - 65 MP          286 DISABLE - 50 MP               290
VANISH - 77 MP           286 EXIT - 55 MP                  291
NÍVEL 7                 286 FLARE STAR - 65 MP             291
ARISE - 100 MP           286 REMOVE - 50 MP                291
REFLECT - 85 MP          286 TIME SLIP - 45 MP             291
RENEW - 110 MP           286   NÍVEL 6                     291
RESIST - 85 MP           286 HASTEGA - 80 MP               291
WALL - 85 MP             287 QUARTER - 75 MP               291
WEAKEN - 120 MP          287 QUASAR - 82 MP                291
NÍVEL 8                  287 STOP - 67 MP                  292
HOLY - 150 MP            287 TEMPORAL SHIFT - 75 MP        292
REBIRTH - 175 MP         287   NÍVEL 7                     292
SHIELD - 200 MP          287 WARP - 100 MP                 292
WHIRLWIND - 150 MP       287 QUICKEN - 103 MP              292
VACCINE - 115 MP         287 RETURN - 85 MP                292
                               SHOCKWAVE PULSAR - 100 MP   293
MAGIA DO TEMPO  	       288 X-ZONE - 125 MP                293
NÍVEL 1                 288 NÍVEL 8                        293
BURN RAY - 7 MP          288 BLACK HOLE - 150 MP           293
HOLD - 7 MP              288




                           578
CELESTIAL STASIS - 125 MP
                            ÍNDICE
                              293 ELECTROCUTE - 42 MP                     300
METEOR - 200 MP               293 FIRE BREATH - 42 MP                     300
OLD - 100 MP                  293 LEVEL 3 CONFUSE - 43 MP                 300
QUICK - 200 MP                294 WHITE WIND - 45 MP                      300
                                    LEVEL 3 DEF-LESS - 48 MP              300
MAGIA VERMELHA  	            294 DISCHORD - 50 MP                         300
                                    POND’S CHORUS - 50 MP                 300
MAGIA AZUL  	                295 LEVEL 4 FLARE - 50 MP                    300
GOBLIN PUNCH - 1 MP           295 DEGENERATOR - 57 MP                     300
TRANSFUSION - 1 MP            295 EARTH SHAKE - 59 MP                     301
REFLECT-NULL - 1 MP           295 ANGEL’S SNACK - 60 MP                   301
SELF DESTRUCT - 1 MP          295 TWISTER - 62 MP                         301
LASER EYES 4 - MP             295 BAD BREATH - 63 MP                      301
CHOCO BALL - 6 MP             295 RIPPLER - 65 MP                         301
RED FEAST - 6 MP              296 CRY IN THE NIGHT - 67 MP                301
LEAP - 8 MP                   296 GATLING GUN - 68 MP                     302
HASTEBREAK - 10 MP            296 WALL CHANGE - 75 MP                     302
NIGHT - 13 MP                 296 LEVEL 5 DOOM - 80 MP                    302
FLAME THROWER - 15 MP         296 LEVEL 2 OLD - 84 MP                     302
FLASH - 15 MP                 296 ANGEL WHISPER - 90 MP                   302
POISON GAS - 16 MP            296 MAGIC BREATH - 90 MP                    302
BLASTER - 17 MP               297 LEVEL 4 SUICIDE - 91 MP                 303
ULTRA WAVES - 19 MP           297 HEAVEN’S CATARACT - 94 MP               303
DEATH FORCE - 20 MP           297 STONE BREATH - 96 MP                    303
DRAGON FORCE - 20 MP          297 SHADOW FLARE - 100 MP                   303
1000 NEEDLES - 24 MP          297 MIGHTY GUARD - 120 MP                   303
MAGIC HAMMER - 25 MP          297 ANNIHILATOR - 125 MP                    303
DRILL SHOT - 27 MP            297 MORTAR - 125 MP                         303
FORCE FIELD - 27 MP           297 DEATH CLAW - 140 MP                     304
REVENGE BLAST - 30 MP         298 GRAND TRAIN - 175 MP                    304
ROULETTE - 30 MP              298 STORM CANNON - 200 MP                   304
LIMIT GLOBE - 32 MP           298
HOMING LASER - 33 MP          298   MAGIA DE ENCANTAMENTO DE LÂMINA   	   304
SEED CANNON - 34 MP           298   LINHA ELEMENTAL                       304
CONDEMNED - 35 MP             298 ENBLIZZARD - 5 MP                       304
FROST - 36 MP                 298 ENFIRE - 5 MP                           304
MATRA MAGIC - 36 MP           299 ENHOLY - 5 MP                           305
STARE - 36 MP                 299 ENSTONE - 5 MP                          305
THRUST KICK - 37 MP           299 ENSHADOW - 5 MP                         305
ACID - 38 MP                  299 ENTHUNDER - 5 MP                        305
MUSTARD BOMB - 39 MP          299 ENVENOM - 5 MP                          305
LILLIPUTIAN LYRIC - 40 MP     299 ENWATER - 5 MP                          305
LEVEL 4 HOLY - 41 MP          299
AQUA BREATH - 42 MP           299




                                579
                              ÍNDICE
ENWIND - 5 MP                   305 LANÇANDO CÍRCULOS                 312
LINHA DE STATUS                305 MODELO DE EFEITO INTUITIVO         312
BLIND STRIKE - 10 MP            306
POISON STRIKE - 10 MP           306   GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO  	        312
SLEEP STRIKE - 10 MP            306
BERSERK STRIKE - 15 MP          306


                                          CAPÍTULO IX
SLOW STRIKE - 15 MP             306
SILENCE STRIKE - 15 MP          306
ZOMBIE STRIKE - 30 MP           306
CONFUSE STRIKE - 30 MP          306   DESCANSO E RECUPERAÇÃO  	       314
CURSE STRIKE - 30 MP            307   DESCANSO                        314
MINI STRIKE - 45 MP             307 DESCANSO INTENSIVO                314
STONE STRIKE - 60 MP            307 DESCANSO COMPLETO                 314
STOP STRIKE - 50 MP             307 DESCANSO DE VIAGEM                314
TOAD STRIKE - 70 MP             307 DESCANSO CONVENIENTE              314
FROZEN STRIKE - 80 MP           307 PAUSA                             315
HEAT STRIKE - 80 MP             307 FÔLEGO                            315
PAIN STRIKE - 70 MP             307   A PERÍCIA CURA                  315
VENOM STRIKE - 70 MP            308   ACESSÓRIOS PARA CURA            315
LINHA DE EFEITOS               308 FONTES DE CURA                     315
DRAIN STRIKE - 30 MP            308 SAVE CRYSTALS                     316
MELTDOWN STRIKE - 30 MP         308
                                      OUTROS MODOS                    316
OSMOSE STRIKE - 1 MP            308
                                    ÁREAS SAGRADAS                    316
DISPEL STRIKE - 40 MP           308
                                    RECUPERANDO CONDIÇÕES DE STATUS   316
GRAVITY STRIKE - 50 MP          308
RASP STRIKE - 30 MP             308 FERIMENTOS CRÍTICOS               316
SIPHON STRIKE - 55 MP           309
SIGNET - 75 MP                  309   CIDADES  	                      317
DEATH STRIKE - 95 MP            309   EXPLORAÇÃO                      317
LINHA SUPREMA                  309 BUSCANDO POR INFORMAÇÃO            317
QUAKE STRIKE - 75 MP           309 COMPRANDO                          317
WHIRLWIND STRIKE - 85 MP        309 TIPOS DE LOJAS                    317
BLACK HOLE STRIKE - 150 MP      310 OUTRAS AQUISIÇÕES                 318
FLARE STRIKE - 100 MP           310 PUBS E CAFÉS                      318
ULTIMA STRIKE - 250 MP          310
                                    OFÍCIOS                           319
                                    INNS E HOTÉIS                     319
MAGIA INTUITIVA  	             310
REGRAS BÁSICAS                 310 NA ESTRADA  	                      320
CRIANDO UM EFEITO INTUITIVO    311 NAVEGAÇÃO                          320
DESCREVA O EFEITO              311
                                   PILHAGEM                           320
DETERMINE O CUSTO DE MP        311
DETERMINE O MODIFICADOR        311    CLIMA  	                        321
FAZENDO O TESTE                311




                                  580
                                 ÍNDICE
ASPECTOS DO AMBIENTE              322 MODELOS DE ARMADILHAS           341
MANIPULANDO O AMBIENTE.           323 ENIGMAS E QUEBRA-CABEÇAS        342
ABRIGOS                           323 CRIAÇÃO DE UM QUEBRA-CABEÇA     342
                                        COISAS PARA SE LEMBRAR        343
GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO  	          324 VIAGEM                          344
                                        CIDADES                       344
                                        VAGANDO PELA CIDADE           344

      CAPÍTULO X                        COMPRANDO
                                        BAZARES
                                                                      344
                                                                      345

AS BASES PARA MESTRAR  	          326 CASAS DE LEILÕES                345
                                        INNS                          345
O PAPEL DO MESTRE                 326
                                      BUSCANDO POR INFORMAÇÕES        345
OS SETE HÁBITOS                   327
                                        TAVERNAS E BARES              345
1 - CONHECER AS REGRAS            327
                                        RECOMPENSAS                   345
2 - CONHEÇA SEUS JOGADORES        327
                                        RECOMPENSA EM EXPERIÊNCIA     346
3 - OBSERVE O RELÓGIO             328
                                        RECOMPENSA EM GIL             346
4 - SEJA FIRME, MAS JUSTO.        329
                                        AVANÇO ALTERNATIVO            347
5 - SEJA DESCRITIVO               330
                                        RECOMPENSAS EM EQUIPAMENTO    347
6 - SEJA MEMORÁVEL                330
                                        RECOMPENSAS EM MAGIA          348
7 - SE DIVIRTA!                   330
                                        ITENS CHAVES                  349
REGRAS DA CASA                    330
                                      INTANGÍVEIS                     349
JOGADOR VS PERSONAGEM             331
SUPLEMENTOS DE JOGO               331 CONSTRUINDO UMA CAMPANHA  	     349
                                      COMEÇANDO                       349
CONSTRUINDO UMA AVENTURA  	       332 QUEM? – OS JOGADORES            349
O OBJETIVO                        332 O QUE? – O GANCHO               350
AS COMPLICAÇÕES                   333 ONDE? – O LUGAR                 350
BATALHA                           333 QUANDO? – O TEMPO               351
CRIANDO O INTERESSE               334 POR QUÊ? - OS GRILHÕES COMUNS   351
INFORMAÇÕES VITAIS                335 OUTRAS CONSIDERAÇÕES            351
DESAFIOS FÍSICOS                  335 CONTANDO A HISTÓRIA             351
DESAFIOS SOCIAIS                  335 ENREDO E META-ENREDO            351
SUBORNO                           336 ESTOQUE DE ENREDOS              352
INTERPRETANDO NPCS                336 NO MEIO DA AÇÃO                 353
ARMADILHAS E AMEAÇAS              337 UNINDO OS PERSONAGENS           353
CONCEITO E NÍVEL DE ARMADILHAS    337 O CATALISADOR                   353
EFEITO                            337 DESCASCANDO UMA CEBOLA          354
DURAÇÃO                           339 CONTINUIDADE                    354
DETECÇÃO                          340 MOMENTOS DOS PERSONAGENS        355
DESARMAR                          340 BOA INTERPRETAÇÃO               355
COMPLETANDO A ARMADILHA           341
CRIANDO AMEAÇAS                   341



                                    581
                                    ÍNDICE
MORTE E SACRIFÍCIO                   356 MATERIAIS                                382
ENGANANDO A MORTE                    356 PEÇAS DE ALVO                            383
SUBSTITUINDO JOGADORES               356 PEÇAS DE ATIVAÇÃO                        383
SACRIFÍCIO                           357
                                         PEÇAS DE DANO                            383
PROBLEMAS COM A CAMPANHA             357 PEÇAS DE ESCALA DE DANO                  383
PERSONAGENS DE ESTIMAÇÃO             357 PEÇAS DE ATRIBUTO BASE                   384
JOGO NOS TRILHOS                     357 PEÇAS DE EFEITO ADICIONAIS               384
FATOR DESAFIO                        357 PEÇAS DE STATUS                          384
FRUSTRANDO JOGADORES                 358 PEÇAS DE STATUS POSITIVAS                384
PERDENDO JOGADORES                   358 PEÇAS DE STATUS NEGATIVAS                386
                                           PEÇAS DE DURAÇÃO                       387
CRIANDO NOVAS RAÇAS  	               358 PEÇAS ESPECIAIS                          388
MÁXIMOS RACIAIS                      359 PEÇA ELEMENTAL                           388
APARÊNCIA                            359 DEFEITOS                                 389
PESO E ALTURA                        359
SOCIEDADE                            359   DISPOSITIVOS  	                        391
INTERPRETAÇÃO                        360 MODELOS DE DISPOSITIVOS                  391

CRIANDO EQUIPAMENTOS  	              360 REPAROS  	                               391
CRIANDO ARMAS                        360 ITENS DANIFICADOS                        391
DADO DE DANO                         360 ITENS QUEBRADOS                          392
ATRIBUTO                             360 REPAROS DIÁRIOS                          392
TIER DO EQUIPAMENTO                  361
SLOTS                                361   CRIANDO ARMAS E ARMADURAS  	           392
PROPRIEDADES ESPECIAIS PARA ARMAS    363 PROJETO BASE                             392
CRIANDO ARMADURAS                    369 CUSTO E MATERIAIS                        393
                                         TEMPO                                    393
GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO   	            378 ADICIONANDO HABILIDADES DE EQUIPAMENTO   393
                                         TESTE DA PERÍCIA                         394
                                         SEPARANDO HABILIDADES DE EQUIPAMENTO     395
        APÊNDICE I                         CRIAÇÕES PRÁTICAS  	                   395
O BÁSICO DE PERÍCIA TÉCNICA  	       380 MATERIAIS                                395
TEMPO                                380 TAMANHO                                  395
TRABALHO EM GRUPO                    380 COMPLEXIDADE                             396

MATERIAIS                            381 TEMPO                                    396

SEPARANDO MATERIAIS                  381 TESTE DA PERÍCIA                         396
                                         VENDENDO ITENS FORJADOS                  396
TESTE DE PERÍCIA                     381
                                           FERRAMENTAS                            397
INVENÇÕES  	                         382
                                           CULINÁRIA  	                           397
TEMPO                                382



                                        582
                              ÍNDICE
BASES DO PROJETO               397 PONTOS DE MAGIA              426
MATERIAIS                      398 PRECISÃO                     426
TEMPO                          398 PRECISÃO MÁGICA              426
TESTE DE PERÍCIA               398 DESTREZA                     427
EXEMPLOS DE COMIDA             398 MENTE                        427
                                     ARMADURA                   427
EXPLOSIVOS  	                  399 ARMADURA MÁGICA              427
                                     EVASÃO                     427
ALQUIMIA  	                    400 EVASÃO MÁGICA                427
PROJETO BASE                   400
CUSTO E MATERIAL               400   ATAQUES   	                428
TESTE DE PERÍCIA               400 NOMEIE O ATAQUE              428
TEMPO                          401 DETERMINE O TIPO DE ATAQUE   428
PREPARADOS                     401 ATAQUE NORMAL                428
                                     SEM DANO                   428
MISTURAS  	                    402 DETERMINE O ALVO             428
                                     ÚNICO                      428
GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO  	       417 GRUPO                        428
                                     ALVO ALEATÓRIO             428
                                     SEM FOCO                   429

     APÊNDICE II                     ADICIONE MODIFICADORES
                                     AUTO-ACERTO
                                                                429
                                                                429

PERFIL DOS MONSTROS  	         419 ANULADOR DE ATAQUE           429
                                     CONTAGEM REGRESSIVA        429
CATEGORIA                      419
                                     DELTA ATAQUE               429
FAMÍLIA DO MONSTRO             421   ATAQUE DE ATRASO           429
LOCALIZAÇÃO                    421   GOLPE DE ATRASO            430
APARÊNCIA                      421   TOQUE DE ATRASO            430
TAMANHO                        422   ATAQUE DISPEL              430
INTELIGÊNCIA                   422   GOLPE DISPEL               430
                                     TOQUE DISPEL               430
REAÇÃO                         422
                                     AFINIDADE ELEMENTAL        430
COMPORTAMENTO                  423
                                     BASEADO NO SOLO            430
FREQUÊNCIA                     423
                                     HP DRENO                   430
MEDIDA DE ENCONTRO             423   HP SIPHON                  430
SENTIDOS                       424   DERRETEDOR                 431
                                     PERFURANTE                 431
ATRIBUTOS E ESTATÍSTICAS  	    424 CUSTO DE MP                  431
TIPO                           424   DANO DE MP                 431
NÍVEL                          425   MP DRENO                   431
ATRIBUTOS                      425   MP SIPHON                  431
                                     ATAQUE QUASE-FATAL         431
ESTATÍSTICAS DE COMBATE        426
PONTOS DE VIDA                 426



                                 583
                                ÍNDICE
GOLPE QUASE-FATAL                 431 MOVIMENTO-SOLO                   440
TOQUE QUASE-FATAL                 431 MOVIMENTO-TELEPORTE              440
ATAQUE PODEROSO                   432 MOVIMENTO-ÁGUA                   440
À DISTÂNCIA                       432
LENTO                             432   HABILIDADES DE SUPORTE   	     441
SOS-GANHO                         432 AUTO-STATUS                      441
SOS-PERDA                         432 SCAN RUIM                        441
DANO DIVIDIDO                     432 SCAN SEM EFEITO                  441
STATUS ATAQUE                     432 RETORNO                          441
STATUS GOLPE                      432 ACERTO CRÍTICO                   442
STATUS TOQUE                      433 ELEMENTO ABSORÇÃO                442
NÃO-SELÁVEL                       433 ELEMENTO IMUNIDADE               442
DETERMINE O ATRIBUTO             433    ELEMENTO EM POTENCIAL          442

SELECIONE O TIPO DE DANO         433    ELEMENTO RESISTÊNCIA           442
                                        ELEMENTO FRAQUEZA              442
CALCULE O DANO                   433
                                        EVASÃO SOBRENATURAL            442
DETERMINE A CHANDE DE SUCESSO    434
                                        EVASÃO+                        443
TOQUES FINAIS                    434    ARMADURA PESADA                443
CALCULE O PREÇO TOTAL            434    EVASÃO BAIXA                   443
EXEMPLOS DE ATAQUE               435    EVASÃO MÁGICA BAIXA            443
                                        EVASÃO MÁGICA+                 443
HABILIDADES DE AÇÃO  	           435 MOVIDO À MANA                     443
NOMEIE A HABILIDADE              435 SERVO		                           443
SELECIONE EFEITOS                435 RESISTÊNCIA MÍSTICA               443
ADICIONAR STATUS                  435 DRAIN IMUNIDADE                  444
ALARME                            436 DRAIN RESISTÊNCIA                444
CANIBALISMO                       436 SOS-STATUS                       444
CLONE                             436 STATUS RESISTÊNCIA (CATEGORIA)   444
FUGA                              437 STATUS RESISTÊNCIA (ÚNICA)       444
APRISIONAR                        437 STATUS IMUNIDADE (CATEGORIA)     445
UTILIZAÇÃO DE ITEM                437 STATUS IMUNIDADE (ÚNICA)         445
RESTAURAÇÃO                       437 PONTO FRACO                      445
STATUS ROUBO                      437 X-ATAQUE                         445

SELECIONE OS MODIFICADORES       438
CALCULE O PREÇO TOTAL            438
                                     HABILIDADES DE REAÇÃO   	         446
                                        CONTRA-ATAQUE                  446

MAGIAS   	                       438 CONTRA-MAGIA                      446
                                        CONTRA-ATITUDE                 446

HABILIDADES DOS JOBS   	         439 ATAQUE FINAL                      446
                                        FISSÃO                         446

HABILIDADES DE MOVIMENTO   	     440 DEVOLVER DANO                     447
                                        FRAQUEZA ROTACIONAL            447
MOVIMENTO-ESCAVAÇÃO               440
MOVIMENTO-VÔO                     440   EXEMPLOS DE REAÇÕES            447
MOVIMENTO-FLUTUAR                 440




                                    584
                                       ÍNDICE
EFEITOS DE CAMPO  	                     448 PROGREDINDO                458
TRAVA DE ATAQUE                          448
ENFRAQUECEDOR DE HP                      448   PERFIS DOS SUMMONS  	   458
TRAVA DE ITEM                            448
TRAVA DE HABILIDADE MÁGICA               448   Lakshmi  	              460
CAMPO MAGNÉTICO                          448 SUMMONER                  460
ENFRAQUECEDOR DE MP                      448 INVOCAÇÃO                 460
TRAVA DE MAGIA                           448
TRAVA DE TÉCNICA                         449   Valefor  	              461
                                               SUMMONER                461
HABILIDADES DOS CHEFES   	              449 INVOCAÇÃO                  461
ISCA                                     449
IMUNIDADE-TODAS                          449   Remora  	               463
PARTE ESCRAVA                            449 SUMMONER                  463
X-AÇÂO                                   450 INVOCAÇÃO                 463

RECOMPENSAS   	                         450 Ifrit  	                   464
VALOR EM EXPERIÊNCIA                    450 SUMMONER                   464
VALOR EM GIL                            450 INVOCAÇÃO                  464
ITENS                                   450
                                            Ramuh  	                   466
CONVERTENDO MONSTROS  	                 452 SUMMONER                   466
                                               INVOCAÇÃO               466
GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO   	               453
                                               Shiva  	                468
                                               SUMMONER                468

       APÊNDICE III                            INVOCAÇÃO               468

                                               Sylph  	                470
AS BASES DO SUMMON  	                   455
                                               SUMMONER                470
RESTRIÇÕES                              455
                                               INVOCAÇÃO               470

USANDO MAGIA DE INVOCAÇÃO  	            456
                                               Siren  	                472
USANDO MAGIA SUMMON  	                  456 SUMMONER                   472
                                               INVOCAÇÃO               472
ALVO                                    456
ATRIBUTOS                               456    Titan  	                474
ESTATÍSTICAS DE COMBATE                 456    SUMMONER                474
HABILIDADES DE SUPORTE E EQUIPAMENTO    457    INVOCAÇÃO               474
AÇÕES                                   457
CONDIÇÕES DE STATUS                     457    Kirin  	                476
LIBERAÇÃO                               457    SUMMONER                476
CURANDO SUMMONS                         458



                                           585
                   ÍNDICE
INVOCAÇÃO           476 SUMMONER              493
                           INVOCAÇÃO          493
Cait Sith  	        477
SUMMONER            477    Quetzalcoatl  	    495
INVOCAÇÃO           477 REGRAS ESPECIAIS      495
                        SUMMONER              495
Fairy  	            479 INVOCAÇÃO             495
SUMMONER            479
INVOCAÇÃO           479    Salamander  	      497
                           REGRAS ESPECIAIS   497
Atomos  	           480 SUMMONER              497
SUMMONER            480 INVOCAÇÃO             497
INVOCAÇÃO           480
                           Catoblepas  	      499
Fenrir  	           482 SUMMONER              499
SUMMONER            482 INVOCAÇÃO             499
INVOCAÇÃO           482
                           Jormungand  	      501
Diabolos  	         484 SUMMONER              501
SUMMONER            484 INVOCAÇÃO             501
INVOCAÇÃO           484
                           Valigarmanda  	    503
Bismark  	          486 SUMMONER              503
SUMMONER            486 INVOCAÇÃO             503
INVOCAÇÃO           486
                           Phantom  	         505
Pandemonium  	      487 SUMMONER              505
SUMMONER            487 INVOCAÇÃO             505
INVOCAÇÃO           487
                           Unicorn  	         507
Syldra  	           489 SUMMONER              507
SUMMONER            489 INVOCAÇÃO             507
INVOCAÇÃO           489
                           Carbuncle  	       508
Asura  	            491 SUMMONER              508
REGRAS ESPECIAIS    491 INVOCAÇÃO             508
FACE DE YANG         491
FACE DE YIN          491   Golem  	           509
FACE DE ASURA        491 SUMMONER             509
                           INVOCAÇÃO          509
Mist Dragon  	      493
REGRAS ESPECIAIS     493   Seraphim  	        511




                       586
                   ÍNDICE
SUMMONER            511    Lich  	                533
INVOCAÇÃO           511 SUMMONER                  533
                           INVOCAÇÃO              533
Ark  	              513
REGRAS ESPECIAIS     513   Madeen  	              535
SUMMONER            513 SUMMONER                  535
INVOCAÇÃO           514 INVOCAÇÃO                 535

Doomtrain  	        515 Odin  	                   537
SUMMONER            515 SUMMONER                  537
INVOCAÇÃO           515 INVOCAÇÃO                 537

Hades  	            517 Bahamut  	                539
SUMMONER            517 SUMMONER                  539
INVOCAÇÃO           517 INVOCAÇÃO                 539

Kujata  	           519 Crusader  	               541
SUMMONER            519 SUMMONER                  541
INVOCAÇÃO           519 INVOCAÇÃO                 541

Alexander  	        521 Magus Sisters  	          543
SUMMONER            521 FAÇAM O QUE QUISEREM      543
INVOCAÇÃO           521 MAIS UMA VEZ!             543
                           LUTEM!                 543
Anima  	            523 AJUDEM UMAS ÀS OUTRAS!    543
SUMMONER            523 VAI, VAI!                 544
INVOCAÇÃO           523 COMBINEM SEUS PODERES!*   544
                           SANDY                  545
Cerberus  	         525 CINDY                     545
SUMMONER            525 MINDY                     546
INVOCAÇÃO           525 EFEITO DE GRANDE SUMMON   547
                           INVOCAÇÃO              547
Phoenix  	          527
SUMMONER            527    Yojimbo  	             549
INVOCAÇÃO           527 INVOCAÇÃO                 550

Typhon  	           529
SUMMONER            529
INVOCAÇÃO           529        APÊNDICE IV
Leviathan  	        531 PONTOS CHAVES  	          553
SUMMONER            531 GANHANDO PONTOS CHAVES    553
INVOCAÇÃO           531 GASTANDO PONTOS CHAVES    553



                       587
                                   ÍNDICE
PECULIARIDADES  	                   555 BELEZA                          561

PECULIARIDADES BÁSICAS              555 BOLSOS SEM FUNDO                561
                                           CARISMÁTICO                  561
PECULIARIDADES ZODIACAIS            555
                                           COMPULSÃO                    562
[] CAPRICÓRNIO (22 DEZ –19 JAN)     555
                                           OBSCURO                      562
[] AQUÁRIO (20 JAN –18 FEV)         555
                                           ADIVINHO                     562
[] PEIXES (19 FEV –20 MAR)          555
                                           MEMÓRIA EIDÉTICA             562
[] ÁRIES (21 MAR –19 ABR)           556
                                           FACE NA MULTIDÃO             562
[] TOURO (20 ABR – MAI 20)          556
                                           FLASHBACKS                   563
[] GÊMEOS (21 MAI –21 JUN)          556
                                           REI DA FUGA                  563
[] CÂNCER (22 JUN –22 JUL)          556
                                           GRANDE ENTRADA               563
[] LEÃO (23 JUL –22 AGO)            556
                                           SENTIDOS AGUÇADOS            563
[] VIRGEM (23 AGO –22 SET)          556
                                           INOCENTE SOBRE O MUNDO       563
[] LIBRA (23 SET –23 OUT)           556
                                           LOBO SOLITÁRIO               563
[] ESCORPIÃO (24 OUT –21 NOV)       556
                                           INABILIDADE COM MÁQUINAS     563
[] SAGITÁRIO (22 NOV –21 DEZ)       556
                                           DOENÇA CRÔNICA               564
PECULIARIDADES POR TIPO SANGUE      556
                                           FOBIA                        564
TIPO A                               556
                                           LUGAR SECRETO                564
TIPO B                               556
                                           MÚLTIPLAS PERSONALIDADES     564
TIPO AB                              557
                                           FLECHA CORRETA               564
TIPO O                               557
                                           DOENÇA DA VIAGEM             564
COMPLETANDO PECULIARIDADES          557
                                           VINGANÇA                     565
PECULIARIDADES AVANÇADAS             557 DESASTRE AMBULANTE             565
PECULIARIDADES DE ORIGEM            557 NASCIDO NA ÁGUA                 565
HISTÓRIA ANTIGA                      557
                                           TROCANDO AS PECULIARIDADES   565
LAÇOS DE FAMÍLIA                     557
NOBREZA                              558
                                           PLANEJANDO  	                565
PECULIARIDADES SOCIAIS              558
LEALDADE                             558   GLOSSÁRIO DO CAPÍTULO  	     566
ALIADO                               558
CONTATOS                             558
LEALDADE DIVIDIDA                    559
FAMA                                 559
CAÇADO                               559
                                           Ficha Personagem             589
CHAMADO SUPERIOR                     559
IDENTIDADE TROCADA                   559
                                           Ficha Personagem Modelo      593
NEMESIS                              560
NOTORIEDADE                          560
OBRIGAÇÃO                            560
EXILADO                              560
ESTIGMA                              560
PECULIARIDADES PESSOAIS             560
AMNÉSIA                              560
ANDROGENIA                           561




                                       588
              FICHA DE PERSONAGEM
NOME:					JOGADOR:				RAÇA:
CLASSE: 					JOB:					NÍVEL:
SEXO:						CABELO:				OLHOS:
PESO:						ALTURA:				SIGNO:


                   ATRIBUTOS
                   BÔNUS   MÁX     VALOR        TESTE
FORÇA (FOR)




                                                                                        3.5 By Fernanda Parker
VITALIDADE (VIT)
AGILIDADE (AGI)
VELOCIDADE (VEL)
MAGIA (MAG)
ESPÍRITO (ESP)




                            ESTATÍSTICAS
Bônus Ataque do Job:                                           ATUAL        MÁXIMO
Evasão (EVA):
Evasão Mágica (EVA. M.):                   HP
Armadura(ARM.)                             MP
Armadura Mágica (ARM. M.):
Precisão (PREC.):                                              ATUAL       PRÓX NÍVEL
Precisão Mágica (PREC. M.):
Destreza (DEX):                            XP
Mente (MNT):
Expert (EXP):                            GIL:
Dado de Vida (DV):				
Dado de Magia (DM):


                      ARMAS E ARMADURAS
ARMAS
SLOT       NOME            PERÍCIA       ATAQUE         DANO           HABILIDADE
Mão
Escudo




ARMADURAS
SLOT       NOME             ARM.     ARM.M.   EVA.   EVA.M. HABILIDADE
Cabeça
Corpo
Mãos
Acessór.
Acessór.
             FICHA DE PERSONAGEM
                            PERÍCIAS
PERÍCIA            PONTOS   TOTAL   PERÍCIA          PONTOS   TOTAL
Prontidão                           Língua Comum




            INVENTÁRIO                        INVENTÁRIO
       FICHA DE PERSONAGEM
                HABILIDADES
NOME       NÍVEL TIPO.   MP / TC   ALVO   EFEITO
               FICHA DE PERSONAGEM
                         BACKGROUND
Nome:                         Resumo Background:
Data Nascimento:
Local Nascimento:
Família:
Olhos:
Cabelo:
Peso:
Altura:
Signo:
Tipo Sanguíneo:
Peculiaridades Chaves:


Citação:



Aparência:



Aliados:



Inimigos:



Objetivo:




                         ANOTAÇÕES
NOME: Anne Star
                  FICHA DE PERSONAGEM
                			JOGADOR: Fernanda		RAÇA: Humana
CLASSE: Expert				JOB: Dançarina			NÍVEL: 1
SEXO: Feminino				CABELO: Ruivo			OLHOS: Verdes
PESO: 68 Quilos				ALTURA: 1,77 m			SIGNO: Touro


                     ATRIBUTOS
                       BÔNUS      MÁX     VALOR              TESTE
FORÇA (FOR)                 0      20           6             28




                                                                                                          3.5 By Fernanda Parker
VITALIDADE (VIT)            0      15           8             34
AGILIDADE (AGI)             0      24           8             34
VELOCIDADE (VEL)            0      24           7             31
MAGIA (MAG)                 0      19           6             28
ESPÍRITO (ESP)              0      18           6             28




                                   ESTATÍSTICAS
Bônus Ataque do Job: 		     +20                                                 ATUAL         MÁXIMO
Evasão (EVA): 			           20
Evasão Mágica (EVA. M.):    12                      HP                              46           46
Armadura(ARM.): 			7                                MP                              -            -
Armadura Mágica (ARM. M.):  11
Precisão (PREC.): 			       37 + Perícia                                        ATUAL        PRÓX NÍVEL
Precisão Mágica (PREC. M.): 113
Destreza (DEX): 			67                               XP                              0           500
Mente (MNT): 			63
Expert (EXP): 			           Dança = 37              GIL: 4
Dado de Vida (DV): 		       d8
Dado de Magia (DM): 		      -



                                ARMAS E ARMADURAS
ARMAS
SLOT       NOME                   PERÍCIA           ATAQUE               DANO            HABILIDADE
Mão        Leather Whip           Chicote = 50      87                   12 + 1d8        -
Escudo     Dirk                   Facas = 30        67                   16 + 1d6        -




ARMADURAS
SLOT       NOME                    ARM.     ARM.M.       EVA.        EVA.M. HABILIDADE
Cabeça     Cap                     1        3            0           0          -
Corpo      Leather Outfit          4        4            0           0          -
Mãos       Chocobracelet           1        2            5           0          -
Acessór.
Acessór.
               FICHA DE PERSONAGEM
                              PERÍCIAS
PERÍCIA              PONTOS   TOTAL   PERÍCIA                     PONTOS   TOTAL
Prontidão              0       30     Língua Comum                  0       50
Dança                  50      50     Conhec. História Kregania     30      30
Natação                20      20     Conhec. Monstro Insetos       30      30
Escalada               20      20     Conhec. Monstro Planta        20      20
Chicotes               50      50     Conhec. Área Floresta         30      30
Sedução                50      50     Conhec. Música                20      20
Etiqueta               20      20     Conhec. Dança                 30      30
Furtividade            20      20
Facas                  30      30




              INVENTÁRIO                           INVENTÁRIO
              FICHA DE PERSONAGEM
                      HABILIDADES
NOME              NÍVEL TIPO.         MP / TC   ALVO    EFEITO
                                                        CdS = MNT, EVA. M. de
Flerte            1     Ação Rápida   0         Único   não ser alvo do inimigo
                                                        (4).
Performance       1     Ação Rápida   0         Varia   Permite Danças de Rank 1
                  FICHA DE PERSONAGEM
                                          BACKGROUND
Nome: Anne Star                                           Resumo Background: Nascida no pequeno vilarejo
Data Nascimento: 13 de Maio                               de Miza, no meio de uma floresta, Anne perdeu seus
Local Nascimento: Miza, Kregania                          pais ainda pequena, atacados por animais selvagens.
Família: Orfã                                             Criada então com ajuda dos aldeões, Anne cresceu
Olhos: Verdes                                             com seu coração chorando, embora ela sempre
Cabelo: Ruivos                                            estivesse alegre quando alguém estivesse por perto.
Peso: 68 quilos                                           Logo percebeu que sua vocação para dança e animação
Altura: 1,77 m                                            não era apenas para os eventos festivos da vila, mas
Signo: Touro                                              que podia ser sempre a fonte de entretenimento para
Tipo Sanguíneo: B                                         os corações tristes, especialmente das crianças, que
Peculiaridades       Chaves:      Criativo,   otimista,   sofriam como ela.
individualista, estável, prático.                         A Floresta de Miza era tão perigosa que todos por alí
                                                          ja cresciam sendo instruídos a lutar, até mesmo Anne
Citação: "Não sou a culpa, nem a solução, apenas          com seu jeito gracioso aprendeu a utilizar sua fúria,
um meio."                                                 empunhar uma arma e defender seus amigos.
                                                          Mas o destino era cruel com o vilarejo,          que
                                                          rapidamente ia murchando, com pessoas partindo
Aparência: Veste tecidos brancos soltos, cabelo           para as cidades e outras sendo vítimas dos animais
adornado com enfeites naturais, maquiagem pesada.         da floresta que ficavam cada vez mais violentos. Até
                                                          que o dia em que o vilarejo, com cerca de vinte
                                                          pessoas agora, decidiu morrer. Todos partiriam para
Aliados: -                                                a cidade grande em busca de chances de vida melhor.
                                                          Anne viu então sua chance de conhecer o mundo
                                                          e espalhar seus movimentos aos quatro ventos, de
                                                          aprender mais sua paixão. Era hora de botar o pé na
Inimigos: -                                               estrada, numa viagem de descobertas, aventuras e
                                                          música. Nasceu assim Anne Star!


Objetivo: Percorrer o mundo para estudar mais sua
paixão, a dança.




                                              ANOTAÇÕES
597
598
599
600
